Okej. Mm. Ja, precis. Vi startade ett band.

Det är faktiskt typ exakt ett år sedan nu. Några grannar. Det råkar vara så att en av grannarna har en replokal i sitt garage för att hennes man är musiker. Och så alla är helt nya på sina instrument.

Det är det som är så roligt, så alla är helt nybörjare. Det är kul. Vi spelade Den lilla planeten, Bobhund, Shoreline, Broder Daniel va? Ja, vad spelade vi?

Vi spelade Hallelujah, var vår första. För den skulle vara lite lätt liksom. Så det är väldigt svårt att hitta, det är lite svårt att hitta låtar som är liksom lätta för alla. Så det måste ligga på rätt nivå, så där.

U. U. Ja. Jag tror också att det hjälper att alla är nybörjare.

Då blir det ingen prestige. Så blir det bra. För det måste vara på en hobbynivå. Det måste vara så att man inte måste öva varje dag.

Ingen press. Man kan komma så har man bara inte övat någonting den gången. Jag är så nöjd med att jag fick trummorna. Det är väldigt roligt faktiskt.

Det är en dröm som jag har haft sen jag var tretton, att jag ville spela trummor. Jag fick ju inte spela trummor. Min mamma tvingade mig att spela piano när jag gick på mellanstadiet. Men nu fick jag spela trummor.

Det är väldigt, väldigt kul. Alltså det är ju... Det är ju coolt liksom. Det är coolt och det är så härligt att få ta i också.

Det är väldigt höglätt. Det är lite läskigt då, för att om jag stannar, alltså om jag kommer av mig, då hörs ju det liksom. Jag hör ju inte om det som bassisten spelar lite fel, men om jag spelar fel. Men å andra sidan så tycker jag också att mitt instrument är väldigt lätt, för att jag behöver bara lära mig ett komp, eller vad det heter.

Vad heter det? Alltså ett... Ja, en liksom grund... Ja, precis.

Jag kan ju spela egentligen samma hela tiden, men det är inte så roligt. Och så kan jag bara liksom lägga på... Och så om jag är liksom precis nybörd, då kanske jag bara lägger på en till grej. Jag gör någonting i början bara, och sen så kör jag bara mitt...

Men sen kan man ju bara lägga på mer och mer, så kan man liksom... Så att det är väldigt lätt att... Jag tycker det är ganska lätt att börja faktiskt med trummer. Det här är ju också som jag har börjat spela tuba ganska nyligen.

Och då är det också det här, liksom att hitta en nivå som jag har gjort som tidigare, och då är liksom grundtekniken så svår. Så jag tänkte så här liksom börjar spela ett nytt instrument. Aldrig. Det är liksom tio år innan.

Men men, sedan har jag förstått bara att det är inte samma med alla instrument och Om man spelar tuba och bara gör bas, då går det ganska fort. Men man har glädje av att få en annan musik, men man kan spela enkla basgångar ganska fort. Det är en väldigt bra grej. Hittar man bara rätt nivå, då kan man spela.

Spela basgångar på tuba, det är rätt nivå för mig. Jag har ingen ambition att bli en duktig blåsare. Jag vill bara kunna göra de där grejerna. Det blir väldigt kul.

Men det är ju ett litet problem, tänker jag. Att det är mycket prestigemusik. Att det verkligen är som ett hinder.

Allt som är skapande.

Jag tror inte egentligen att musik sticker ut där. Musik är bara nåt som alla har en relation till på nåt sätt. Alla kan bedöma, alla förstår det. Men om man hör folk sjunga karaoke...

Man justerar förväntningarna direkt om man har. Ja, mycket högre krav. Och sedan är det någon som som som inte alls kan sjunga. Då kan man uppskatta att det är en rolig grej.

Ja, ja, det är många på den perioden.

Men liksom så att jag tycker man. Det enda som är problemet om man utger sig och. Men jag tänker att många kanske har lite så där att de inte kan...

De kan inte ställa sig och spela dåligt. Det finns en sådan... Men jag tänker att för var och en, i princip, så finns det en nivå där man kan göra nånting. Men så faktiskt blir det underhållande för resten.

Eller det är lite så här... Ja, just det. Ja. Ja, det är som punk.

Eller rapmusik är också så där. Du behöver ingenting. Du behöver ingen kunskap, inga skills, ingen studio. Du bara kör.

Jag gillar väldigt mycket på något sätt den där aspekten av musiken. Ja, men men, men det finns en särskild när det där är med.

Som. När det är viktigare att det är autentiskt.

Nu. Nu. Avslutade. Och nu.

Skulle vi ta ett tillt ämne bara på. Puff puff. Är det det här rummet kanske som gör att det blir. Någonting. Bara hur.

Ja, det är inget att tänka på. Det är bara att göra. Yes. Nu får komma på ett till ämne om något annat.

Ja, vi ska bara hitta på ett ämne. Har du något förslag för oss? Marken? Nej.

Ja, det blir ganska likt dem. Jag tänkte vi ska ha något helt annat. Vi pratade nu om någonting som är ganska allmängiltigt. Om vi skulle kunna.

Prata om den där klimat grejen. Den för när jag menar, så tar vi något som är liksom kanske ett potentiellt högre. Mm. Ja, ska jag börja med min fråga?

Vi har så här. Är du beredd, Martin? Du hade en idé om nåt. Det är nånting som jag har gått och tänkt på, det här med...

Nånting som förvånar mig med klimatrörelsen och klimatfrågan, framför allt.

Det har tagit så himla lång tid för mig att komma till insikt om att de här klimatmänniskorna bryr sig om människan. Att klimatfrågan handlar om människans överlevnad, alltså mänskligheten som art. Att det är det det i slutändan handlar om, för jag har så himla länge trott att klimatfrågan handlar om naturen. Och så har jag tänkt lite på det här med att jag känner att det finns ett egenvärde i att människan som art överlever.

För mig är det liksom, jag menar vi är en art bland många andra men jag tycker vi ändå är speciella. Vi är extremt intelligenta och kan tänka på vår värld på ett väldigt speciellt sätt. Så jag tycker att det finns ett egenvärde i att människan överlever. Jag tycker inte alls att det finns samma egenvärde i...

Vad skulle det ens vara? Att naturen har ett egenvärde. För naturen är ju alltid naturlig. Nu tänker jag lite på filosofinivån på det här.

Typiskt i humanism. Nämns han i centrum och det där kan gå ihop lite grann med medvetande och sådana saker. Om det inte är med. Man har ju tänkt att djur inte har medvetandet.

Man tänker att vad spelar det för roll om ingen upplever det här? Där ska. Man har haft en idé att det var en stor skillnad på mänskans medvetenhet. Men där skulle jag säga att det är åtminstone otydligare, för upplevelser har ju djur också.

Och djur känner att djur värderar sina upplevelser också. Men jag tror inte riktigt det som som blir det viktiga här. Nej, att väldigt mycket kommer våra värderingar handla om människor. Tillbaka lite grann.

Det finns en norsk filosof som Arne Nesson startade. Det var helt enkelt tanken att naturen har ett eget. Så man kan tänka sig här. Vad betyder det då? på en annan viktig sak.

Man kan ju tänka sig att även om man bryr sig mest om människor så kan man tycka att naturen ändå har något egenvärde. Den skulle om du tänker dig att att jorden blir som Venus och allt dör. Vad kanske skulle vara bättre om bara människor? Men då?

Ja. Men allt som jag kan... Jag känner saker för naturen. Jag tycker om träd.

Stora träd tycker jag väldigt mycket om. Jag tycker om skogen. Jag tycker att naturen är vacker. Jag tycker att det som människan skapar ofta är fult.

Städer är fula, asfalt är fult. Romantiker. Men allt det där tycker jag utifrån mitt... mänskliga perspektiv. För mig som människa är det en mycket vackrare omgivning med träd än med asfalt.

Jag tänker inte på det här filosofiskt, tror jag. För för mig är det så här, djur kan ha medvetande, jag tror att de har medvetande. Det är flummigt att säga att de inte har det. Men jag tänker liksom att Naturen är i sig grym.

Djur äter andra djur, arter dör. Det händer en massa hemska saker i naturen. Om man tänker sig att naturen har ett egen värde, vad betyder det? Betyder det att man ska gå ut på savannen och rädda antilopen från lejonet?

Det är som att det ligger en massa... Ja, jag håller med. Nej, det får jag bara avbryta. Ja, det var som jag förstod var det ändå lite mer.

Men precis att. Nej, men precis. Det jag har haft är att... Så här tänker jag.

Klimatrörelsen består av en massa människor som på nåt sätt har varit involverade i miljörörelsen. För mig blir det lite som att man blandar ihop grejer. Man kan säga att det här är bra för klimatet och för miljön. Men nån som ska känna så här...

Väldigt ofta är det det som är bra för miljön, det är bra för människan. Och kanske framförallt att vi behöver stabilitet, eller hur? Ja, och om det sker för stora förändringar för snabbt så kommer inte vi kunna anpassa oss och då kommer en massa människor att dö. Men någonstans skulle jag nästan vilja att man...

För om det uppstår en situation där människans intressen och miljöintressen skulle strida mot varandra, och jag tänker att det måste typ hypotetiskt kunna uppstå, Jag vet att det är någonting bara med att det är någonting med att jag bara tänker att var varför? Varför går jag omkring? Varför har inte jag förstått att klimatfrågan handlar om människan? Förstår vad jag menar?

Att det är liksom det. Han. Man helt enkelt natur har någon form av egen värde. Var samma.

Olika åsikter är det där djupteknologi. Det är liksom ganska exotiskt. Det är ganska få som som drar så långt som att naturen skulle ha väldigt. De flesta är orienterade mot människor, även om man ser att natur har egen värde.

Och så jag tänkte fråga den intressanta frågan för mig här som är lite involverad i Ja, jag håller faktiskt med. Exakt. Jag håller med på vissa sätt. Samtidigt är det också så här. klimatkrisen.

Man ser ju ofta klimatkrisen och akrisen eller den ekologiska krisen. De hör i praktiken kommer de här grejerna aldrig ställas mot varandra. Det är om man kan hitta något enskilt exempel. Men om man tittar på overall så är det som är bra för människan är Träver bra på klimatet och bra för ekologiska och det som är bra för det ekologiska.

I praktiken är det väldigt sällan starka motsättningar. Och det skulle jag säga är en viktiga grej. Men jag tycker det är intressant, men det skulle vara ännu mer intressant om vi inte hade en klimat. Ja, jag fattar.

Men jag är nog inte så intresserad av det filosof... Det går in på det, så det är lite intressant. Men jag är mer intresserad av det politiska.

Det som jag tycker om med det som Greta Thunberg säger är att man kommer från ett håll där människor tror. att här är ett gäng, de här som sitter här framför de här bilarna på motorvägen, de bryr sig om träden och fiskarna och djuren.

Och så känner människor lite så här, fast vi har jättemycket problem med gäng som skjuter varandra och vi har jättemycket problem med vinster i välfärden och vi har jättemycket problem med bostäder, vi har krig, att det finns en liksom, att folk inte förstår att de där som sitter där, de sitter där för att det inte ska bli krig i världen. Därför tänker jag att man kommer med en skogstämpel på sig. Där håller jag med henne om att sluta säga miljö, säga bara klimat. Om man skulle tänka vad klimataktivister faktiskt säger så tror jag att de pratar om människor hela tiden.

Just klimataktivisterna. Jag tror inte det är klimataktivisternas fel faktiskt. Jag tror att det är mer typ journalisterna. Alla grupper måste på något vis motverka fördomarna om de själva spelar ingen roll.

Vems fel? Klimataktivisterna är naturligtvis intresserade av att inte bli städda från att de bara blir som träd. Men. Jag tror det är mycket journalistik också.

Typ att man intervjuar en forskare om någonting. Och så, ja men nu håller pengvinerna på och det har minskat jättemycket antal. Och så pratar den här forskaren då om hur illa det är. Och så stannar man där.

Men man måste ju som gå vidare, men varför är det nu det här? Är det bara att det är himla tråkigt? Eller är det så här, nu börjar vi rubba på någonting där vi inte kanske ens vet vad det får för konsekvenser och blabla. Alltså att man liksom behöver... Ja.

Då kan vissa politiker säga så här, Hittar man den här arten i sin skog, då blir man av med den skogen ungefär. Om vi säger att det är en bitrygg i hackspett, då får de det att låta väldigt oviktigt. Men artfrikedomen handlar om massor av olika arter, och de där arterna som helhet betyder Man behöver skydda det ekologiska systemet för att de är i ett ekologiskt samspel med massa andra arter. Och man behöver ju skydda det ekologiska systemet för att det får konsekvenser för oss.

Jag tror det är den där kopplingen man hela tiden... Och det är det här stabiliteten. Vi har inte bara ett värde, utan vi har ett värdesystem där livet ingår och då är det mångfald. Mångfald är liksom det som jättestor grej som skapar stabilitet.

Så så förstår jag det. Jag är inte liksom expert på de här områdena, men bara insatt. Så att så att utan så en del menar att den ekologiska krisen är större än Mm, just det. Men vad betyder det?

Ja, men att man bara om man får ner utsläpp av koldioxid, men fortsätter och då är det värre än en koldioxid. Jag fattar. Håda kommer hänga ihop ändå, men med en grej till i början där om mänsklighetens utrotning och. Jag tror att de flesta aktivister i dag säger mer, liksom kollapsen av samhället så som vi känner det.

För att det ska väldigt mycket till för att utropa. Jag har faktiskt läst en bok som handlar om det. Ett kapitel handlar om hur svårt det är att helt utrota. Det skulle räcka med att fyrtiotusen överlever någonstans.

Ja, just det. Om det om det är fyrtiotusen som överlever Det är en kollaps som sker om 70 år. Det är fortfarande alldeles dåligt. Men då handlar det ju...

En fråga är ju artens fortlevnad, där jag kan känna att jag tycker att det är väldigt tråkigt om vår art skulle dö ut. En annan... Men det där kan man ju också bara leva med. Ja, det var ju mina känslor, men nu är den arten död och det är arter som dör.

Men det egentliga, verkliga problemet som är mycket större, det är just det här. Om vi ska gå från de antal som vi är nu ner till 100 000 eller 40 000. Och så ska det ta typ 500 år. Alltså hur mycket lidande...

Det är det som är den...

Vad som är anledningen av oro för klimatkrisen, det är att...

Krig, liksom. Svält.

Om man bara tar...

De som man försöker se många av om man om storleksordningen fem gånger andra världskriget som runt en miljard. Det är redan. Ja.

Vilket värdesystem som helst kommer att krascha ekonomin. Det är det största hotet på alla ekonomisk säkerhetsmässigt. Egentligen är det väldigt konkret, men det är intressant då om man inte lyckats förmedla vad det handlar om. Man försöker, men man lever kanske ännu mer än vad man förstår med den här bilden av en skogsmölle som bara blir Ja, jag kanske inte är så representativ.

Jag vet inte. Men jag tycker det har varit intressant att det bara tog så himla lång tid för mig. Och sen att jag bara kände att det är de här som bryr sig om människor. Det är de som bryr sig om vad som händer med alla barn när det blir krig.

Det är en väldigt intressant grej faktiskt. Det var faktiskt forskning som handlade om aktivister i Ukraina, och det var de som var aktivister som protesterade och demonstrerade, och de som var först utifrån framtiden när Ryssland anfallde, att en del människor bara har någon sorts kultur av att bry sig om vad som händer i samhället, och då är det Vad det var samma som bryter som demokrati. Just det. Just nu.

Engagemang. Men ett sluttade. Och. Ja, jag tycker det.