All right. Jo, men jag tänkte berätta om Tiki-barer. Och vad är det, kan man fråga sig? Det är alltså barer som dök upp i USA.

Första var på 30-talet och det var och som har Hawaii-tema eller polynesiskt tema. Så det är liksom rubriken. Men jag tänkte försöka berätta lite grann utifrån hur jag dök in i det här och det var Jag är lite uppväxt i en proggig vänstermiljö. På 90-talet börjar det dyka upp.

Min brorsa och några andra börjar tycka att pratade om en viss typ av barer som hette Tiki, kallas för Tiki-barer och de har varit på en i Berlin har jag för mig. Och det som fascinerade oss med det där och anledningen till att jag pratade om min lite proggiga uppväxt, det var att vi tyckte det var det absolut knasigaste som fanns. att det är i Tyskland och sen lärde jag mig att det kom från USA och så vidare. Att ha de här barer som är som en underjordisk plats man har försökt göra till Hawaii eller bara gå all in på att göra en låtsas resa till ett exotiskt land. Det här är ju liksom maximalt exotifierande, liksom inga hämningar.

Lägg in mer palmer, mer mystiska masker, mer avklädda kvinnor. Det var liksom motsatsen mot progkultur kan man säga. Det handlar bara om att dricka romdrinkar i en nice miljö och bara gå in i den här totala exotiska fantasin. För grejen är alltså att tiki-barer och det som pågår i tiki-barer, de här drinkarna och så, det är liksom verkligen det som en amerikansk fantasi från typtiden av andra världskrigets, även om det hade börjat innan, som handlar om vad är exotiskt.

Man tog detaljer och byggde upp saker i bambu. Man tog guda bilder som antingen var tagna från någon karvare i Polynesien eller så gjorde man egna kopior som kunde se ut lite hur som helst. Det visuella var mycket från Polynesien och det var jätteviktigt med polynesiska kvinnor med mycket hud. Det var också en viktig del av det, som visar mycket hud.

Så det är från Polynesien. Sedan de här romdrinkarna, det har man tagit från Karibien, för där var det så bra romdrinkar. Så man har egentligen tagit hela den karibiska daquirin, som är rom, lime och socker. Och så gör man tusen fantastiska varianter på det här.

Man blandar olika citrusfrukter, man mixar allting med is och myntablad så att det blir som en stor slash och så har man ett 30 cm högt glas för det och en meter långa sugrör. Man tar den här daiquirin och så bara hittar man på fantastiska drinkar kring det. Så det kommer från Karibien. Sen så när det här hade etablerats, då skulle man också ha lite passande musik i det här och då kör man på latin.

Det finns Hawaii-musik och det hade varit ganska populärt under under 2030-talet med så här ukulele och stilgitars och falsettsång. Så det var redan etablerat, men när det här pikade på 50- och början av 60-talet, då vill man ha något som var mer suggestivt och då blev det mer som, om man tänker sig, som filmmusik från en djungeläventyrsfilm. Så då tog man mycket element från latinmusik. Och så liksom la man på lite mystiska ljudeffekter och fågelrop så att det var plötsligt var det en massa musiker som lärde sig att göra olika pappegoj här med olika tropiska fåglar som liksom och man blandar det där med liksom någon sorts suggestiv egentligen latinmusik kanske som rumba eller någonting.

En sån basgång och så ligger det på. Egentligen ska det bara låta djungel. Eller djungel vid en strand. Och så ska man sippas i en romdrink i det där.

Det här är som kolonialismens megafantasi om bekvämlighet men på ett spännande ställe. Det handlar om Den här fantasin handlar om någon sorts maximal stimulans från så exotiskt som möjligt, men samtidigt så är man lite berusad av rom och så kanske man äter en... Just det, vad åt man i de här? Jo, det var ofta kina-mat. som eventuellt hade fått havajanska namn.

Det var en kulturell mix, deluxe, som var en sorts söderhavsfantasi från vita amerikaner i Kalifornien som tyckte att nu ska vi bygga en bar och tjäna jättemycket pengar. Jag tycker att hela den här grejen är fascinerande. Låtsaskulturer kan ha sitt eget vibe på något vis. Den här är verkligen en fejk kultur.

Den har väldigt lite att göra med verklig polonesisk kultur. Den har lånat lite gudabilder därifrån, kan man säga, och lite scenerier. Men i övrigt så är den liksom bara en fantasi som har gått loss. Ja, det finns mycket att säga om det här.

Jag kan säga mycket mer, men jag tror jag slutar där. Vi har ju det nu, men så här är det alltså. Det här kan jag hålla på med en timme. Det är något som låter den.

Okej, ja. Men när jag rörde på sladden så reagerar ingenting för det. Ja, jag kan göra precis. Det är väl ändå någon sorts test.

Nu hittar inte här. Är det mot min stickade tröja? Nej, nej. Nej. Så ja, det skulle du rörde ganska mycket. Är det liksom att skrapa mot skägget när man när man?

Aha! Men du kan det inte vara tröjan då? Så är nu nu nu. Nu har jag själv tröjan.

Nu har jag tröjan. Okej, ja, jag fram och tillbaks. A. Och nu kör vi ett trauma här.

Trauma. Ska vänta på honom. Jag ska berätta om det absolut värsta jag har varit med om. Jag tror inte att det är så fruktansvärt att höra på, men för mig var det det värsta jag har varit med om.

Det var på första våren i pandemin. Det hade varit nedstängt det mesta och jag jobbade hemifrån. Jag hade varit sjuk och trodde att jag hade haft covid, men det hade jag nog inte. Det fick jag senare.

Men det var... Det var restriktioner och det började bli varmt ute och jag och några kompisar hade en fest på en kolonilott. Man hade inte varit på fest på flera månader. Vi satt utomhus, var ganska få.

Vi hade lite hyfsat med avstånd mot varandra, men kanske inte jättebra. Det var verkligen supertrevligt. Äntligen! Och så tänkte man lite naivt då att nu är det över den här jobbiga perioden. Det hade bara gått tre månader.

Ett och ett halvt, två år till liksom, två och ett halvt år till. Men i alla fall, vi hade lite så här känslan att nu är det över, nu blir det sommar, nu släpper vi den här jobbiga tiden. Och det är någonting, när en fest är som bäst, det här var ju bara fem, sex personer. Då räcker det med att man bara sitter och pratar och tycker att det är jäkligt kul och man dricker vin och det är bara...

Någon börjar liksom... Det var en som rappade roliga grejer som kunde långa rapstycken utantill. Det var bara så här... Helt perfekt festmys.

Och så hör vi att det är någon som... Vi hör att det börjar låta för att någon håller på... Man förstår att någon vandaliserar en av stugorna på kolonilottesområdet. Och de som ägde lotten de tyckte liksom det här vi måste gå och säga ifrån här för det ibland är lite ungdomar här och det kan vara lite tufft här i det här området så att så att vi måste säga ifrån.

Och jag tyckte det var obehagligt att säga ifrån. Inte minst för att jag hade vin i kroppen och liksom. Ja. Så jag höll mig i bakgrunden och vi närmade oss det där stället och då kommer det ut en kille ur ett hus och han säger bara en sak egentligen.

Han säger bara sticka ifrån. Och de som hade kolonilotten, de var så här, nej, stick härifrån du, vi har en kolonilott här. De var på ett vanligt sätt så emot. Vad håller du på med?

Sluta med det där. Och då så går den här mannen, som är liksom i 25-årsåldern, han går in i ett litet kolonilottshus. Sen kommer han ut med en hacka höjd över huvudet och börjar gå raskt mot några av tjejerna som var där. Och när han gjorde det så hade han lika gärna kunnat komma ut med en yxa.

Det var liksom bara total chock. Jag började direkt springa och ta fram mobilen och ringde polisen. Samtidigt attackerade han helt enkelt med den här hackan. Han började med att attackera några så var det en som gick emellan och som hade lite mer erfarenhet av kampsport och sånt som han gick emellan.

Han fick upp en... Om vi säger så här, jag sprang och hörde bakifrån så hörde jag liksom attackvrål som liksom Och så hör jag hur hackan sänks i någonting och jag vet inte om det är jorden eller någon av mina kompisar. Och det där bara kommer liksom. Jag bara springer och ringer polisen samtidigt.

Så kommer en av de tjejerna som han hade jagat från början med hackan, kommer ikapp mig och hon tar över polissamtalet. Polisen säger att de är där om... De kommer på en gång och de är nära. De var där på bara två minuter.

Men innan polisen hade kommit så började vi så här... Vi ser inte vad som händer. Vi ser inte längre våra kompisar. Vi ser inte mannen med hackan.

Då började vi, jag och hon som hade pratat med polisen, Vi börjar gå i ett träsk i utkanten av polisområdet. Och vi gör det för att vi inte vill exponera oss för mannen med hackan, men också för att vi vill se platsen där vi var. Och det ville vi se för att vi trodde att det kanske låg kroppar där. Så vi smög oss runt för att se om det var kroppar.

Om det hade varit kroppar skulle vi gått in och gjort första hjälpen. Men det var en så fruktansvärd situation. Dels den här situationen när jag hör attackvrål och att hackan går ner i någonting. Och sen känslan att gå runt och tro att man letar efter kroppar av de som man har suttit och druckit vin med kompisar alldeles sedan.

Absolut fruktansvärd känsla som absolut blev ett trauma för mig.

Det som hade hänt var att han som kunde kampsport hade fått tag på en bräda som han hade skyddat sig med. Han hade kunnat ta emot de här slagen med hackan på den här brädan. De andra hade lyckats fly, han hade lyckats fly, men han hade också i det här tumultet tappat medvetandet ett tag, för han fick hårda slag i huvudet.

Sen kom polisen och ambulansen. Vi lyckades återsamlas på andra sidan området. Då var den här killen blodig i huvudet. Det verkade som att det här var ganska bra, men han hade tappat medvetandet under fighten och kommit tillbaka och fortsatt fightats.

Det var otroligt allvarligt. På södra sjukhuset plockade de ut en bit av hackan ur svålen på hans huvud. I efterhand så förstod jag att den där hackaren inte var lika farlig som en yxa. Det var ganska dåligt till hyggel till slut.

Och det var ju bra. Men när han kom ut med den där hackaren då var det som att han kunde haft en pistol eller en yxa eller någonting. Det var samma känsla. Sen när polisen kommer så var jag inte så van vid hur poliser arbetar.

Så vi var först väldigt förvånade över hur de behandlade oss. För vi tyckte självklart att vi var offer. Kolla, vi har blivit attackerade. Var lite fucking nice med oss.

Men sen har jag förstått att när poliser kommer till en sån här situation så är det inte ovanligt att förövaren är där och också ses som ett offer. Men de var inte särskilt trevliga och vi fick hjälpa dem att hitta hackan. Vi tyckte att de var liksom klantar. Vi fick guida runt dem på brottsplatsen.

Rör inte där! Om inte vi hade varit med så hade de inte ens hittat vapnet. Det var en sidogrej. Sen hade vi en chatt om det här efteråt och då hade vi den här skräckemojen som standard. standard, MAI är i chatten för att det var liksom verkligen traumatiskt och liksom i flera månader efteråt så var jag jobbade hemma då för att det var pandemi så bara märkte att jag reagerade på när jag tittade ut genom fönstret om det hade hänt någonting i skogen som är där så var det som att jag bara överreagerade på det.

Om det var en gren som var annorlunda så var det som att det bara drog min uppmärksamhet på ett sätt som jag inte alls är van vid. Jag tror att jag bearbetade det här på rimlig tid och så vidare, men under en period var jag helt förstörd. Och polisen grep personen där, så det var ju väldigt bra av dem. Det blev en rättegång redan under sommaren där och han fick ett år och nio månader.

Det är ganska högt straff.

Och personen ifråga hade liksom... Han var liksom hemlös, han hade blivit skjuten förra året, han hade tio våldsbrott mot sig. Vi trodde att han kanske var hög eller psykotisk eller någonting, men han hade druckit lite öl och blivit arg.

Det var liksom, hans liv var liksom i spildor kan man säga. Ja. Ja. Ja, och det gjorde du också.

Ja, så här. Okej, ja. Ja, nu är vi klara. Nu kör vi lunch.