WhisperAI Transcription Report

Title: Åsa_Wikforss_3
Date: 3/6/2026
Duration: 1200 seconds
Language: sv

---

TRANSCRIPTION:

Jag tänker mig att du har många idéer och många projekt och det är ofta tid som begränsar folk som får mycket gjort. För nu kan jag tänka mig att ditt jobb som professor här, du sitter i akademin, du har kunskapsresistensprogrammet. Om du hade ännu mer tid, vilka projekt, vilka undersökningar hade du velat göra? Jag tänker ofta på det om jag bara hade mer tid.

Jag har många olika saker. Varje gång jag var på en forskarkonferens förra veckan så tänkte jag att det här skulle jag titta mer på. Men sen kommer jag hem och håller en offentlig föreläsning och tänker att det var kul. Jag vill hålla mer, för jag håller väldigt mycket offentliga föreläsningar nu.

Jag har jättemånga artiklar jag vill skriva till DN nu, men jag hinner inte. Jag har en idé om en bok till som jag skulle vilja skriva. Så är det. Och i akademin kan man göra hur mycket som helst mer än vad jag gör nu.

För det finns oändligt mycket man kan läsa och göra och engagera sig i där om man har tid. Så jag känner mig ganska kluven och funderar ibland på hur jag ska få ihop det. Finns det någon idé som du gärna hade sett någon annan göra? Om du kunde klona dig själv, till exempel.

Ja, kunde jag klona mig själv så skulle jag göra de här sakerna. Då hade du gärna de grejerna du ville göra. Om vi bara fokuserar på en idé som du gärna hade sett blivit gjord, oavsett vem som gör det. Jag tycker det är mycket bra forskning som görs nu, särskilt på det här området med desinformation.

Det är lite intressant, för när jag skrev Alternativa fakta 2017, då läste jag på så gott det gick, men det fanns inte så mycket forskning runt det här om desinformation och kunskapsmotstånd. Det fanns lite, men inte så mycket. Men det har totalt exploderat, så det finns enormt mycket bra forskning där. Så det mesta görs ju som behöver göras.

Det som är svårt nu är att få överblick, kan man väl säga. För det är så mycket. Ja, det känns som ett vanligt problem i till exempel nya grejer som AI och även linguistik. Så blir det ganska snabbt då?

Ja, när det går fort. Men samtidigt är jag imponerad av den enorma kraften i den forskningen. Alla insåg, herregud, vad är det som pågår? Det är något som har hänt.

Vi måste titta på det här. Även inom filosofi ser man allt fler filosofer som håller på med det här. Det låter kul att höra att du själv tycker att det görs mycket bra arbete. Det låter lite hoppfullt ändå. Det är hoppfullt, det tror jag.

Definitivt. Vad det blir av det, det får man ju se. I USA motarbetas de forskarna ganska hårt som håller på med desinformationsfrågorna. Men där finns ju som sagt mycket oro att se på.

Det gör det ju. Det blir ett intressant år där och här också egentligen. Ja, vi har ju EU-val nu. Det är nästan för optimistiskt.

Jag tror att jag har slut på frågor där. Jag tackar så jättemycket återigen för dig och tack för alla er som kom hit. Vi tar jättegärna frågor från publiken, så jag tänkte att vi kan börja med det direkt om det är okej. Ja, ni får gärna ställa frågor så kanske jag upprepar den för micken då.

Men ni ska veta att ni blir inspelade, det var det jag menade. Ja, såklart. Nej men jag kom på det att det var det. Transparens här, var det jag menade.

Absolut, och om det är någon som vill ställa en fråga utan att bli inspelad så säger ni till, så löser ni det helt enkelt. Det har ni mitt ord på, ni får ta det. Jag vill bli en konspirationsteoretiker. Vad ska jag göra?

Jag frågar dig alltså, om man nu vill bli en konspirationsteoretiker, hur går man till väga? Hitta någon händelse som är viktig i samhället. Titta på den officiella förklaringen på det. Sen försök hitta en annan förklaring. som innebär att det finns en grupp människor som avsiktligt har sett till att den här händelsen har hänt.

De har någonting att vinna på det. Din evidens för det här är bara en liten konstig hana på någonting som inte verkar förklarat av den officiella historien. Sen oavsett vilken evidens som kommer mot din konspirationsteori så svarar du alltid med lagat till ad hoc-hypoteser om att det bara visar att den där gruppen, de här journalisterna, de här forskarna, de är också med i konspirationen och så växer det till sig. Då tror jag du har en god start.

Jag har mest en virvel av tankar här, så jag har ingen bra fråga. Jag har lite funderingar kring det där som du sa om att förkunskap eller inställning som man har modulerar hur man tar till sig information. Och då tänker jag på att det som händer nu med de där falska nyheter och bakgrunds som konstant bombarderade bombardemang av idéer och så som ska vara för att styra folk åt olika håll. Jag funderar på det som händer också i diktaturer där det är kontrollerade och man får en viss typ av budskap.

Jag har själv vuxit upp i en sådan miljö och då har man det där som en grej som man inte ifrågasätter. Det är där och det är väldigt... Det är ungefär som det är nu här, fast utan konkurrens. Det är bara en berättelse som finns i bakgrunden.

Och det jag kommer fram till är att en nyckel på det här... Det kanske är väldigt naivt, men det är satsningar på väldigt låga stadier av utbildning. Det handlar om en förändring i kultur som vi nu är lite för gamla för. Men det är någonting där jag får för mig att värdet ligger i att jag börjar att fustra barn i att samt spel och så här, som kontras av den där tendensen att man ska ha en snabb, catchy lösning och sånt.

Och det jag tänker på det där, om man skulle satsa på skolan så att man skulle ändra på det där och sånt, det hade ett annat problem, det är att om det blir resultat, då blir det om 20 år när de nu förande politiker som skulle ha gjort det inte längre har fått. Det här är en ganska dyster perspektiv som jag har. Jag vill att du ska hjälpa mig åt. Nej, men det finns ju ingen quick fix.

Det är ju en del av problemet som har att göra med just det du säger. Man får med sig den här bakgrundsinformationen. Så sitter den där den sitter. Och det är ju ett bra exempel på, i den auktoritära staten är det precis det man försöker göra.

Man försöker försäkra sig om att folk har den här berättelsen med sig. Så att om det skulle vara så att de får någon slags information från utsidan, så att säga, in i sig. Så kommer de inte att tro på den, för de är så indoktrinerade av den här berättelsen som den aktuella staten har berättat.

Som ryssar som tror att allt som sägs om Ukraina måste vara falskt, det måste vara västvärlden som hittar på det.

För de vet ju alltid det här om västvärlden, tror de då. Och så kan det bli för oss i en demokrati när det inte fungerar som det ska i informationslandskapet. Och när inte skolorna fungerar som de ska. Så nej, någon quick fix finns inte. Även om jag förstås håller med om att skolan är helt central i det här.

Och jag tror kanske att skolorna är mer medvetna om att de har den här utmaningen att hantera nu också. Men sen måste ju det ju andras också. Vi har en läskris. Det är inget bra.

Ska man kunna förstå samhällsproblemen och agera som en kunnig deltagare i en demokrati, då måste man kunna läsa en rejäl tidningstext. Det är många som inte kan nu. För de har inte ordförrådet, de läser inte. Många saker samverkar.

Nu blir det väldigt dystert här. Men läskrisen är en jätteorosmoln ovanpå det. För det slutar med att man har små TikTok-klipp som sin nyhetskälla. Då blir det inte bra.

Hur ska man förstå svåra situationer som kriget i Israel och Gaza om man utgår från små TikTok-klipp? Komplicerade samhällsutmaningar. Eller klimatförändringar för en delen. Jag vet inte.

Vi får göra vad vi kan för vår del på universiteten. Det är det jag tycker är... utmärkt med filosoferna att problematisera den där förenklat perspektiv. Man behöver kanske inte ha en snabb fast lösning, man måste kunna Det tror jag är en sak vi behöver göra. Nu pratar vi inte så mycket om demokratins kris men det är väldigt intimt kopplat till desinformationskrisen.

En sak som demokratier under normala omständigheter gör bättre är att de har välfungerande offentliga elementer. god deliberation, alltså offentliga debatter där experter får säga sitt och de som tycker annorlunda får säga sitt och så debatterar man och så försöker man ta reda på hur det är och så kommer man till beslut på något vis. Och det är det man kallar för den deliberativa dimensionen hos demokratin. När den fungerar sämre, då fungerar demokratin otroligt mycket sämre. Och det är väldigt kopplat till de här frågorna.

För i en deliberation kan man ju också komma fram till att saker är falska och att det finns bättre. Det kan man säga som en lösning, men det finns mycket forskning kring det här med medborgarråd på olika sätt att få förnya demokratin. För första gången i Sverige har vi det här medborgarrådet i klimatfrågan, nationellt medborgarråd. Det har vi aldrig haft förut i Sverige, men de har haft i andra länder.

Det är en modell för god deliberation. Vad handlar det om? Det handlar om slumpvis utvalda människor som får gott om tid på sig och diskuterar en väl avgränsad fråga. Först får de expertinput.

Det måste man ha. Om man diskuterar utan kunskap kan man bara sitta och prata hur länge som helst. Och sen har man en moderator som ser till att alla som är med får säga sitt och man får lyssna. Och så har man tydliga regler för debatt.

Man får inte vara osaklig, man får inte ägna sig åt personangrepp, man måste ha argument och så. Det finns rätt mycket forskning på det som visar att man kan motverka polarisering med hjälp av god deliberation. Och man kan stärka demokratin. Så det finns ju idéer här som man kanske skulle försöka.

Och det tycker jag är en grej man kan göra i skolan. Träna eleverna på god deliberation. Då handlar det inte om att vi sitter och tycker saker. Så tycker du och så tycker jag.

Utan då handlar det om att ta in kunskap, ha regler för god debatt och se till att alla får säga sitt. Och ingen dominerar. Det minns jag själv att vi gjorde en gång i gymnasiet. Men det var en gång.

Jag tror inte lärarna har riktigt koll på det här. Det är något som man verkligen ska kunna trumpeta ut lite mer än nu. Det ska bli intressant att se resultatet av det här medborgarrådet som vi har nu. Det kommer i maj någon gång.

Finns det någon? Budgeten betyder väldigt mycket för universiteten och för forskningen. Där sitter politikerna ganska mycket och bestämmer hur de medierna ska fördelas. Tendensen finns även i vårt samhälle att man från politikerhåll vill gå in och styra vilken forskning som ska premieras.

Det är lite grann en skrämmande framtidsperspektiv när vi inte vet hur den politiska pendeln kommer att slå. Det handlar om den akademiska friheten. Det finns skäl att oroa sig för den i Sverige just nu. Det är klart att vi statliga universitet har våra statliga pengar.

Det sätts en budget och så fungerar det. Ibland tycker politikerna att om vi vill göra en satsning på någonting så blir det mer medel dit. Och det är väl okej, tycker jag, emellanåt om man gör det, om inte det blir så att det inte finns några pengar till grundforskningen. Så det är en problematik runt omkring det här.

Men de oroväckande tecknen nu var ju det här som Mats Persson var ute och pratade om. där han sa att man ska se till att med mer pengar till ingenjörer och sjuksköterskor och mindre till fristående kurser och distanskurser. Han verkar inte ens förstå skillnaden på en fristående kurs och en distanskurs. Eller så gör han det. Och är cynisk då.

För han säger att de har lägre kvalitet. Det ska vi inte ha. Vad betyder det då? Det vet kanske inte folk som inte är på universitetet.

Hela min utbildning är fristående kurser. Så är det. Läser man en kandidatutbildning i filosofi så är det bara fristående kurser. Och så är det genom humaniora och samhällsvetenskap.

Så vad det här betyder i praktiken då är svåra nedskärningar för humaniora och samhällsvetenskap. Och det, då är det många varningssignaler som blinkar i min skall i alla fall. Det är precis sånt som Orban gjorde och som görs. För de är besvärliga humanisterna och samhällsvetena.

Så det där oroar jag mig väldigt mycket för. Det finns ju andra saker som har sagt Runt omkring universiteten av Mats Persson som man kan oroa sig för också. Det här med kancerkulturen. Den utredningen kommer nu i maj.

Så är budskapet till humanister att vara besvärliga?

Absolut, det är klart. Men vara kunniga. Det är grundläggande.

Men använd er kunskap. Sitt inte tyst om ni har kunskap som är viktig. Sen handlar det inte om att ha en politisk agenda utan bara se till att det blir kunskapsbaserade beslut förstås. Vi har tid med en eller två frågor till.

Om det finns någon såklart, ja. Jag undrar om det är möjligt att ha en psykologisk tillstånd som är helt fri från vilket bias som helst. Förlåt. Jag tror att du kan göra det på engelska om du vill. –Det är okej. –Jag förstår vad du menar.

Det finns inga människor utan biases. Det gör det inte. Evolutionen har odlat fram vissa biases. Kan man fundera på varför de har gjort det?

Det är en felaktighet, kan man tycka, i oss. Men det kan ha sin poäng. Det finns vissa forskare som hävdar att bekräftelsebias har ett överlevnadsvärde. Därför att det som är viktigt är gruppen och den gruppen främjas av att alla kommer till ett samtal med sina övertygelser och sen har man en diskussion och så hittar man kunskap.

Av något skäl så har vi fått våra kognitiva biases med oss evolutionärt och vi har dem alla. Man kan inte tänka sig en människa utan det. Däremot kan man förstås försöka göra vad man kan för att motverka det. Det räcker inte med att man vet att man har bekräftelsebias för att man inte ska agera på det.

Så enkelt är det inte. Det räcker inte med den insikten. Då får man bestämma sig själv för att systematiskt försöka hitta de bästa invändningarna till det man är övertygad om. Till exempel.

Det är så forskning går till också. Det handlar om det systematiska tvivlet eller ifrågasättandet. Just för att motverka att man kör på med sina biases. Så tyvärr, vi har alla det här i oss.

Det går inte att komma undan. Men det finns saker vi kan göra för att motverka det. På tal om biases. Om du har en person som är helt inskränkt i ett felaktigt synsätt, felaktiga idéer, någonting som inte fungerar.

Hur får man loss dem ur det? Då får man ju vara tydlig med vad man menar. Menar du falska övertyg? Man kan ju tycka att värderingar är fel, men det är ju en annan fråga.

Det är ju en fråga om att motverka kunskapsmotstånd. Men om du funderar över det i privatlivet, det där dyker ju upp ibland när man träffar någon som man tycker, men herregud. Det finns vissa knep då. För det första ska man inte vara kaxig och arrogant, för då vill ingen lyssna på en.

Man måste ju skapa en situation av respekt och tillit. Det är tidskrävande. Det är inget man kan göra omedelbart. Och det gäller att försöka hitta gemensamma utgångspunkter.

Det finns alltid någonting man är överens om i alla fall. Och så försöka utgå från det. Men om du har någon som har dragits in i en konspirationsteori som du pratade om förut, långt ner i kaninhålet, då är det oerhört svårt att nå människor. Det blir en form av sekttänkande.

Det blir nästan som att man försöker frita någon ur en sekt. Det är ingen lätt grej psykologiskt, det vet vi. Men om folk bara är lite tveksamma, lite på väg ner, då kan man nå människor. Man kan nå varandra med hjälp av respekt och tillit. och kunskap förstås, då måste man ha de där goda argumenten att kunna besvara.

Och det är ju en sak som är svår, om man tittar på De som ifrågasätter klimatvetenskapen. För det första finns det en hel propagandamaskin som spottar ut en massa skeva cherry picked data som man kan använda sig av om man vill göra det. Om inte jag är klimatforskare så är det inte väldigt lätt för mig att förstå precis vad som är fel med det här. Jag vet bara att det är fel, därför att jag vet att klimatforskarna är helt eniga om att de här sakerna pågår och så.

Men det är inte alltid så lätt att göra det. Det är en aspekt av den här problematiken att det kan vara väldigt svårt att bemöta de argument som de kommer med.

---

Generated by WhisperAI
https://whisperai.com