WhisperAI Transcription Report

Title: Åsa_Wikforss_1
Date: 3/6/2026
Duration: 1425 seconds
Language: sv

---

TRANSCRIPTION:

på samma plan. Det är en bra filosofisk ingång kan jag säga, för det gör gärna filosofer. Det känns som det, både i allmänna uppsatser också. När vi pratar om kunskap, vad är det då vi egentligen menar?

Det finns inte ett kunskapsbegrepp, men det som är intressant i det här perspektivet och som filosofer pratar om är egentligen ett begrepp som går tillbaka till Platon. i sina grundrådplatan. Han observerar det som att för att man ska veta någonting så behöver åtminstone tre saker vara uppfyllda. För det första måste man ha en övertygelse i frågan. Om jag inte tror någonting alls om huruvida jorden är rund eller inte så kan jag inte veta det.

Jag måste tro någonting. Men det räcker ju inte med att man tror någonting för man tror en massa saker som inte är sanna. Så det andra han sa är att det man tror måste vara sant. Men det intressanta är det tredje villkoret egentligen.

För de flesta går direkt ner på det. Man kan inte veta att jorden är platt. Det går liksom inte. Men det tredje villkoret som Platon pratade om var att det inte räcker med att man har en sann övertygelse.

För ibland har man tur, man gissar, man drar till med någonting. Och råkar ha rätt. Det betyder inte att man vet det. Så det tredje som Platon ville ta in var någonting som var med goda grunder, goda skäl, evidens.

Som på något vis kopplar min övertygelse till sanningen. För sanningen är ju hur världen är. Och min övertygelse är min skall. Men det behövs någonting som gör att jag har, som skiljer en rengissning från en välgrundad övertygelse.

Där finns mycket filosofi runt omkring just den biten. Vad är goda skäl? Det där kan vi diskutera mycket. Men det är i grunden den definition jag utgår ifrån.

Sedan gillar jag filosofer att diskutera om det räcker. Om man behöver ytterligare villkor. Är det bara nödvändiga villkor? Kanske inte tillräckliga. Men det är lite överkurs för att förstå det som pågår nu.

De frågor som intresserar mig runt desinformation och kunskapsmotstånd. Så räcker det med det här grundbegreppet. Det känns som att det är det tredje kriteriet som är det mest essentiella. Vad har vi för skäl att tro på det här?

Kommer man rent konkret till forskning så blir det vilka metoder som används.

Absolut. Vilka metoder har vi använt? Hur mycket evidens har vi samlat in i många undersökningar?

Går det att replikera? Hur goda är argumenten? Alla de där sakerna. Alla komponenterna är viktiga, men det vi kämpar med är att försöka avgöra hur pass stark evidensen är.

Det vet man ju från forskning, när man håller på med någonting och tycker att man har jättestark evidens för någonting och är helt övertygad så visar det sig ändå att det var falskt. Det kan ju hända. Det är en inbyggd sårbarhet i kunskapssökandet. Då hade man inte kunskap, fast man trodde det.

Då får man göra om och försöka ta reda på hur det är i stället. Det är det vi gör i forskningen. Vi försöker på olika sätt upptäcka om det finns någon skäl att tro att vi har gjort något fel och att det har blivit fel. Hela tiden testa och ifrågasätta.

I bästa fall hamnar man i en situation där man har en övertygelse som är både välgrundad och sann. Just det. Då låter det som att det här med sanning är svårt att säga att man har hittat.

Det som är svårt är att vara säker.

Det är svårt att säga att man har hittat. Det är svårt att vara säker. Det gäller inte att blanda ihop korten. Folk säger ofta att det inte finns en absolut sanning.

Jag vet inte vad de menar, men de säger absolut. De säger att det inte finns en sanning. För vi kan inte vara säkra. Det är klart att vi inte kan vara säkra.

Det är vi sällan. Men vi kan ha mer eller mindre starka skäl och har vi väldigt starka skäl att tro någonting, då ska vi tro det. Det är rationellt att tro det. Då är det förhoppningsvis också sant.

Men att vi inte kan vara säkra på någonting betyder inte att det inte finns någon sanning. För sanningen bryr sig inte om oss. Det är en egenskap hos våra övertygelser eller våra påståenden.

Som vad vi tror och vad vi säger har, oavsett vad vi tycker om saken.

Det kollar man på i stort och i smått, i biologi, i teknik, i natur, så verkar det som att de flesta saker som överlever en längre tid har den typen av navigation. Har man goda självtropor här, då borde man göra det. Och så fortsätter man med det, som att den här svampen är giftig, eller den här ekvationen fungerar, och så jobbar man med det. Det finns allt från det som vi är extremt säkra på, där vi verkligen har så mycket starka evidens och har testat så länge, till saker vi kan bevisa inom matematiken och logiken.

Då är vi helt säkra. Till saker som vi har väldigt starka skäl att tro, men vem vet om det är fel. Lite halvbra själ, och då kanske om inte själen är tillräckligt starka så kan man inte vara övertygad heller, utan då ska man släppa sin nivå av övertygelse åtminstone lite grann och vara öppen för att man kanske har fel. Så det är ju liksom en skala där hela tiden.

Och det är ett predikament vi får leva med. Då kommer jag till min första egentliga fråga då. I vår moderna tid med framförallt internet såklart, så är det lättare eller svårare att ta till sig kunskap? Det finns mer kunskap som är lättillgänglig än någonsin tidigare.

När jag började på det här universitetet för länge sedan, innan studenthuset fanns som vi pratade om och innan universitetsbiblioteket hade byggts till och med. Om jag skulle kolla upp någon forskning, då fick jag gå till biblioteket och gräva fram. Hade jag tur, hade de den där forskningstidskriften. Ofta hade de det inte och så fick jag försöka beställa.

Det var svårt att hitta kunskap på det sättet. Nu är det jättelätt. Det är tillgängligt för vem som helst. Men samtidigt kan man säga att vi har en paradox i den situation vi befinner oss i.

Samtidigt som kunskapen aldrig varit mer tillgänglig så är den mer omstridda än någonsin på många sätt. Det är en väldigt konstig situation att samtidigt som den finns där så motarbetas den och ifrågasätts den på så många olika sätt. Men det har att göra med Den nya informationstekniken som på gott och ont slår sönder de gamla grinnvakterna, de gamla strukturerna och ger oss det här anarkistiska informationslandskapet som vi har nu. Just det.

Det är svårt att säga om det rent enkelt är enklare eller svårare. Det är definitivt mer tillgängligt. Men frågan är, är det till och med svårare idag än förut? Det beror på vem du är.

Som forskare är det en guldgruva nu. Vi kan bara gå ut och hitta våra grejer. Det är hur lätt som helst. Från hela andra sidan jorden också.

Ja, visst. Förr när man satt i Sverige i hörn av norra Europa och inte var med på vad de diskuterade på seminarierna i Oxford. Då var man utanför på ett helt annat sätt. Nu vet man precis vad de har sagt med en gång.

Det är ett globalt forskarsamtal på ett helt annat sätt nu. Så det är klart. Och för den som har goda kunskaper i största allmänhet och lär sig navigera internet så går det ju att hitta det mesta. Men man kan ju säga att det är någon slags inbyggd orättvisa i det här systemet.

För att hitta kunskap måste du ha kunskap. Så har du inte den kunskapen. Dels ren och fakta kunskap, bakgrundskunskap om klimatet eller vad det kan vara. Och sen källkritisk kunskap.

Så hamnar man lätt väldigt fel.

Samtidigt som det är en demokratisering av kunskapen så är det också inte det. Det är en ojämlikhet som befästs i att hur mycket man hittar beror så mycket på vad man redan har fått med sig. Ja, den ojämlikheten är jätteintressant. med olika förutsättningar för olika grupper i samhället så måste det bli lättare för vissa att kunna ta till sig kunskap, att förstå och fördjupa sig i ämnen.

Och hitta rätt. Ett citat som kommer från en lingvist som heter Noam Chomsky, som de flesta lingvister känner till. Många andra också. Många andra också, för det jag tänkte komma till är att jag inte är så insatt i hans lingvistiska teorier.

Han är väldigt aktiv i politik. samhällsfrågor och debatter än idag, vad jag vet, vid 93-årsåldern. I hans krönika från 1957, The Responsibility of Intellectuals, har han med ett citat som lyder så här För en privilegierad minoritet ger västerns demokrati lektioner, områden och utbildning att söka verkligheten som ligger bakom distorsion och misrepresentation, ideologi och klassintressen genom vilka de evenemang som finns i dagens historia presenteras till oss. Den här privilegierade minoriteten som pratas om känns ju som att är ganska frånskild från majoriteten av en befolkning. Men samtidigt, det där kanske stämde på 50-talet, men idag när det känns som att fler och fler skaffar sig en högre utbildning så kanske den här privilegierade minoriteten håller på att breddas.

Så är det, även om det har vänt på sista åren i USA. Om man jämför med 00-talet eller 90-talet i alla fall och 50-talet i USA så var det många fler som fick en collegeutbildning på 90-talet än på 50-talet. Nu har det blivit dyrare. För folk svårare, tunga studieskulder i Sverige och USA.

Jag vet inte hur det ser ut nu. Jag tror inte alls att det går åt rätt håll. I Sverige är det gratis och mycket mer tillgängligt. Vi har fler som har högskoleutbildade än någonsin skulle jag tro.

Det är en gissning. Allt det där är bra. På många sätt har det skett en demokratisering sen 50-talet. På andra sätt så har det inte gjort det.

Om man ser till Sverige så har skolan varit mer jämlik för året på ett sätt. För det kompensatoriska uppdraget som skolan har att se till att familjebakgrund inte ska spela så stor roll för hur bra det går i skolan. Det uppdraget sköt Det är skolorna sämre av olika skäl. Det finns många skäl till det.

Det finns utmaningar som har att göra med många elever som inte kan svenska. Men det har också med pedagogiken att göra. Man kan säga att skolan var mer jämställd och mer rättvis på sätt och vis. Den skötte sitt kompensatoriska uppdrag bättre fram till 80-talet.

Där finns en objämlikhet inbyggd i det svenska systemet. Och sen lägger du till det nya informationslandskapet som återigen är sådant att de som vet hur man navigerar det, de har i allt att vinna. Och de som inte vet det, de kan hamna fel väldigt lätt. För det är ju så.

Och det är det som är grundproblemet här. När man får information måste man ju alltid göra en rimlighetsbedömning. Hur rimligt är det här? Men den bedömningen gör jag mot bakgrund av vad jag redan tror.

Som jag tror massa tokigheter som jag fått i mig, för jag har haft otur och befunnit mig i ett förgiftat informationslandskap. Eller en väldigt stängt informationskrets. så kommer jag att göra en felaktig rimlighetsbedömning. Det får konsekvenser om man har otur och hamnar i ett väldigt opolitiskt informationslandskap. Det där hänger ju samman med saker som har att göra med vad får man lära sig hemma, vad får man lära sig i skolan, vilka kanaler hamnar man i och så.

Sen blir det ju snabbt en ond cirkel för ju mer desinformation man får i sig desto mer opolitiska rimlighetsbedömningar kommer man att göra eller felaktiga rimlighetsbedömningar. Då säger techbolagen att de bara är en anslagstavla. Om folk bara ägnar sig åt kritiskt tänkande så är det inga problem. Problemet är att det kritiska tänkandet inte fungerar isolerat från den information man får.

Hur bra vi är på kritiskt tänkande beror på hur mycket vi vet om någonting. Så om man redan har fått i sig en massa falska grejer så spelar det ingen roll hur smart man är. Man kan ändå inte göra en rimlighetsbedömning som är vettig. Så det här samspelet mellan vår kognition, våra hjärnor och informationslandskapet är det som gör det här så oerhört komplicerat och svårhanterligt.

För det går inte att lösa genom att säga, skärp er, var lite bättre på kritiskt tänkande. Har man ett förgiftat informationslandskap som vi har nu så är det lite kört ändå.

Som Chomsky då menade... intellektuella då, den termen då som kanske de extremt högt utbildade i samhället som kanske då har med sig en bakgrund och den informationen du pratar om och den förmågan till kritiskt tänkande som krävs för att kunna se igenom och skilja på vad som är lögn, vad som är sant, vad som är desinformation och sådär. Jag skulle hålla med honom i att det finns ett ansvar för de människorna att göra just det och sen kanske också dela med sig av den informationen.

Nu hade han ju lite speciell syn på det där. Han ansåg ju mer eller mindre att traditionella medier konspirerade. Jo, han har ju sina medieaktioner. Jag är väl lite mindre skeptisk än han är till mycket av det där.

Vad ska man säga? Man har ett ansvar på olika sätt. Man har ett ansvar i sin yrkesroll. Om man forskar så har man ett ansvar.

Om man forskar på ett område som är mycket debatterat i samhällsdebatten och som är viktigt för någon samhällsutmaning och man har kunskap som inte kommer fram, då tycker jag man har en plikt att gå ut och prata och framföra den kunskapen. Forskare ska inte tala om För någon hur de politiska besluten ska se ut. Forskningen håller på med faktan och dikterar inte politiken. Men forskningen ska ge fakta under lag för politiska beslut.

Det är viktigt därför att forskare som råkar vara relevanta kan vara vad som helst. Det varierar från tid till annan. att man är med och bidrar på det sättet till debatten, tycker jag. Forskare blir man inte för att man vill ut och prata i offentligheten. Forskare blir man för att man har drivet att ta reda på saker.

Det är inte alla forskare som vill vara i offentligheten, så det kan inte vara en plikt. Men om man trivs med det och har den kunskap som behövs så tycker jag man ska ut och bidra. På det sättet har man som intellektuell Någon slags ansvar, det tycker jag nog. Jag fattar, det ska ju inte bli ansvar under tvång.

Nej, det ska det inte bli. Det blir inte bra om man inte känner sig bekväm. Och det är ju inte lätt att vara i offentligheten nu heller. Det vet ju alla. Är man forskare på vissa frågor som är väldigt omställda, till exempel klimatforskningen och så, så blir man ju ganska hårt påhoppad.

Så det där är ju, ja, det måste vara upp till var och en.

Men eftersom vi nu befinner oss på ett universitet så tycker jag att universiteten skulle göra mer för att göra detta möjligt för forskare. Att vara i allmänheten. Ja, och det kan man ju konstatera att alla som säger någonting om det här så säger de alltid att problemet är att det inte är meriterande.

Nej, det är inte alls problemet att det inte är meriterande. Jag tycker nog att folk uppskattar att man håller på att det ses som en merit att man är ute. Problemet är att vi inte har någon tid för det. Problemet är att vi har det här tredje uppdraget men det ingår inte i våra timplaner.

Det finns ingen tid som sätts åt sidan för detta och det vet inte folk. De tycker att det är bara att göra på arbetstiden. I princip, men gör man det får man jobba på fritiden istället. Det ingår inte i våra timplaner att göra det här. Ändå är det ett uppdrag.

Det är något paradoxalt med det. Jag var på Riksdagens forskningsdag förra året och pratade. Då är alla utskotten där och deras ordförande. Alla ordförande klagar på att vi vill ha hit mer forskare för vi vill ha in kunskap.

Men de kommer inte att hålla på med det egentligen. Vet ni det, att torskarna inte har det här i sin tidningsplan? Det här är något de får göra på sin frihet. Det visste ingen på hela forskningsdagen, på hundratals riksdags.

Så det är något där som är dysfunktionellt. Det blir ju definitivt en... En viktig fråga för just forskare som ägnar sig fulltid åt att ta reda på saker. Vad är kunskap då?

När du pratar om techbolagens ansvar i det hela och att de ofta avsäger mycket av det ansvaret som deras produkter skapar. Kan man också prata om ett ansvar för resten av befolkningen? Trots att förutsättningarna inte har varit detsamma som en annan. Att ta till sig färdigheterna.

Hur skulle det funka då? Måste man gå på universitetet för att lära sig kritiskt tänkande? Nej, det tycker jag inte man måste. Man skulle få lära sig mer i skolan.

Jag har skolorna med mig nu. Redan i grundskolan? På högstadiet och gymnasiet pratar man mycket om källkritik nu. Man inser att man måste ge eleverna de här redskapen i den digitala världen.

Så det kommer nog mer. Techbolag, vi kan prata mer om dem. Vi måste kräva mer ansvar av dem. Men det är klart att man kan säga att den som får rösta i en demokrati har ett ansvar.

Man har ett ansvar att ta reda på hur det är och inte bara låta dras mer av den senaste propagandan och hatretoriken utan att hålla sig lugn. Delta i det offentliga samtalet på ett sansat sätt. Inte bete sig hur som helst på sociala medier. Det har vi alla ett ansvar.

Det är helt oansvarigt att gå ut och sprida hatretorik och hoppa på folk och hoppa på journalister. Journalister är ju enormt påhoppade nu. Det är inte okej. Man har också ett ansvar att försöka hitta pålitliga källor och ta fram kunskap.

Det ingår i ens medborgerliga skyldighet att hålla sig informerad oavsett vilket jobb man har. Så vid 18-årsåldern ska man börja ta reda på det. Förhoppningsvis innan dess. Det är då man röstar.

Sen finns det andra grejer som är kopplade till åldern. Vissa saker som kommer senare, som att kunna köpa sprit. Man är ju ganska ung när man får rösta. Det var det jag fick komma till.

Jag själv som 18 år tyckte att jag inte fattade bra beslut. Skulle jag vara med och bestämma samhällsbeslut? Jag vet inte. Det hade inte varit en bra grej.

Det är inte lätt. Det är svårt. Det är inte den enskildes ansvar återigen bara. Det vill till i en demokrati att man gör det lätt för människor att få den kunskap som krävs för att utöva den politiska makt som man fått.

Demokrati är self-governance. Vi fattar kollektiva beslut. Då har man ett ansvar att ta till sig den kunskapen. Men demokratin måste också göra det lätt för folk att ta till sig den kunskapen.

Så det går båda hållande. Men visst, det är klart att det inte är lätt.

Och som sagt, återigen techbolagen som utnyttjar våra, som det brukar sägas, det är liksom rymdåldersteknik ihop med stenåldershjärnor som utnyttjar våra uråldriga hjärnor och deras olika skevheter och biases som vi har och så, maximalt för profit då. Ja.

Vi kan prata lite mer om det. Techbolagen har ju befolkningar i sina händer. Alla är där och de säljer data. Jag har svårt att tro själv på när Elon Musk som köper Twitter menar att han gör det i yttrandefrihetens namn.

Jag har svårt att tro på det personligen. Men det är svårt att veta såklart vad hans motiv är. Men det verkar ju inte som att det huvudsakliga motivet till sociala medier är just yttrandefrihet och samhällsdebatt. Det verkar ju vara profit.

Det är möjligt att han tror på någon slags yttrandefrihetsfundamentalism där inget annat i demokratin spelar någon som helst roll än yttrandefriheten. Det är en väldigt märklig inställning också. Men plattformarna tjänar pengar på att vi hänger kvar på dem. Så är det.

Och på att gräva fram våra persondata och sälja dem också. Och på att bli annonser. Då blir ju algoritmerna gjorda för att vi ska hänga kvar. Då blir det inte detsamma och det pålitliga.

Det är ofta rätt tråkigt. Det blir det sensationella och det som appellerar till våra känslor. Rädsla, upprördhet och allt möjligt vad det kan vara. Så så är det.

Tanken av den affärsmodellen ska leda till att de självreglerar sig själva för att det ska bli bättre för samhället. Det tror jag inte på för ett ögonblick. Det måste sättas mycket större press på dem. Från civilsamhället och sedan via lagstiftning. –Då tänker du på konkreta tekniska regleringar i deras app? –Ja, man kan göra alla möjliga... –Är det inte vi ingenjörer för de apparna? –Nej, vi är inte ingenjörer.

Men det kom ju den här Digital Services Act i EU. Det var avsett för att styra upp det en del. Men EU ligger långt före. I USA finns det nästan ingen lagstiftning alls runt det här.

De har enormt svårt där. För många är just yttrandefrihetsmentalister. När Biden under pandemin försökte samarbeta med Facebooken där han försökte styra upp dess information runt vaccin. Det har han ju blivit förbjuden att göra.

Man får inte göra så för det är mot yttrandefriheten. Så jag tror att det ser ganska mörkt ut i USA på många sätt.

---

Generated by WhisperAI
https://whisperai.com