och musik och att spela och sjunga och så. Och du, du har ju varit med i ett band, har jag hört. Ja, precis. Du startade ett band.

Det är faktiskt typ exakt ett år sedan. Några grannar. Det råkar vara så att en av grannarna har en levkapel i sin garage. Vad lämpligt.

Låter jättekul. På spelar ni förlåtare? Aha! Okej, ja, ja.

Okej. A. Överstår. Rätt nivå, det är ju A och O på något sätt i musik. Jag har ju spelat jättelänge och jättemycket men jag har aldrig varit någon överdängare, aldrig varit såhär superduktig.

Så det gäller att hitta liksom var det passar och det är det som det här bandet som spelar på demonstrationer som jag brukar vara mig. Det passar nivån. Hittar man rätt nivå, då kan vem som helst ha kul med musik, tycker jag lite. Jag tror också att det hjälper alla nybörjare, för då blir det så ingångsprecis.

Det måste vara en hållbar nivå. Att man inte måste öva varje dag. Men du har ju sagt till mig att du spelar trummar och att du tycker det är väldigt kul. Ja.

Vad är det du gillar om man säger så? Mm. Och det är väldigt högljutt. Ja, ja.

Ja. Mm. Jag vet inte vad man säger egentligen, en sorts alltså trummor. Jag vet inte vad man säger, faktiskt med trummor.

Det är liksom. Men du slipper melodi och akkord och text och allt sånt. Ja, i princip. Nu.

Nu. Nu. Ja, jag förstår. Jag har börjat spela tuba ganska nyligen för ungefär ett år sedan.

Det är också det här med att hitta en nivå som är vettig. Jag spelade fiol tidigare och då är grundtekniken så svår. Så jag tänkte att jag aldrig skulle börja spela ett nytt instrument. Det tar tio år.

Men sen har jag förstått att det inte är samma med alla instrument. Om man spelar tuba och bara gör baskomp, då går det ganska fort. Jag har ju glädje av att jag håller på med annan musik. Men man kan spela enkla basgångar ganska fort.

Det är en väldigt bra grej där. Hittar man bara rätt nivå, då kan man spela. Spela basgångar på tuba, det är liksom rätt nivå för mig. Jag har ingen ambition att bli en duktig blåsare, utan jag vill bara kunna göra de där grejerna.

Det blir väldigt kul. Ja. Jo, det är det, men det är ju för allt som är skapande, alltså jag tror inte egentligen att musik sticker ut där. Jo, precis.

Alla kan bedöma det, alla förstår det. Men om man hör folk sjunga karaoke så justerar man förväntningarna direkt. Om man hör första sekunden att någon är jävligt bra på att sjunga, då har man mycket högre krav. Och sen är det någon som inte alls kan sjunga, då kan man uppskatta att det är en rolig grej.

Om det inte är för många på den karaoke-kvällen. Det enda som är ett problem är om man utger sig och vad för något man inte är. Ja, men det tror jag säkert, men jag tänker mig att för var och en i princip så finns det en nivå där man kan göra något vettigt, liksom.

Som faktiskt blir underhållande för resten.

Eller det är mitt lite så här, vad ska man säga, mitt trevliga tema här nu.

Liksom att jag tänker att det är en grej med musik. Jag har ju hållit på med folkmusik och det är ju också musik som egentligen vem som helst har gjort. När det inte fanns en radio så sjöng man för att man bara ville ha det där.

Ja, det är också... Oftast, ja. Jag gillar väldigt mycket på något sätt den där aspekten av musik. Jag kan tycka om folk som är jätteduktiga på att spela och så vidare också.

Men det finns en särskild nerv i det där med någon som gör... som på något vis, när det är viktigare att det är autentiskt än att det är skickligt på något vis. Det kan tilltala mig. Ja, vi slutar där. Ja, bra.

Ska vi ta ett tillt ämne bara på... Shit, alltså. Det är något så här med... Nej, jag tror att det är nånting med... ...bara hur luftströmmen kommer ur din mun som bara råkar vara...

Det är inget att tänka på. Vi justerar mycket. Nu pratar vi om nåt annat. Vi pratade lite grann om...

Vi ska bara hitta på ett ämne. Har du något förslag för oss, Martin? Ja, just det. Men det blir ganska likt ämne.

Jag tänker vi ska ha något helt annat helst. Vi pratade nu om någonting som är ganska allmängiltigt. Om vi skulle kunna prata om den där klimatgrejen, eller den förnörden. Så har vi något med kanske ett potentiellt högre surprise.

Ja, vi provar det. Ja. Jag vet. Vi gör så här. Är du är du beredd, Martin?

Om du hade en idé om något. I. Nu. Nu.

Okej. Nu. Nu. Nu.

Ja, ja. Nu. Nu. Alltså...

Ja, men jag tänker att det där... Nu tänker jag lite så här filosofinivån på det här. Att det är en typisk... Alltså, i humanism så är ju människan i centrum.

Och det där kan gå ihop lite grann med medvetande filosofi och såna saker. Man har ju tänkt att djur inte har medvetande och att växter inte har medvetande är inte ens en fråga. Så man tänker, vad spelar det för roll om ingen upplever det här? Om jag ska fuska lite på medvetande filosofi så ska jag säga att man har haft en idé att det var en stor skillnad på människan som är medveten och att djur och växter inte är det.

Men där skulle jag säga att det är åtminstone otydligare. För upplevelser har ju djur också, naturligtvis. Djur värderar sina upplevelser också på olika sätt. Men jag tror inte det är det som blir det viktiga här.

Jag tänker mig att väldigt mycket kommer våra värderingar handla om människor. Det finns en norsk filosof som heter Arne Næss som startade något som kallas för djupekologi. Det var helt enkelt tanken att naturen har ett egen värde. Jag vet inte om jag kan gå in på djupet på det, men jag tänker på en annan viktig sak.

Man kan ju tänka sig att även om man bryr sig mest om människor så kan man tycka att naturen ändå har något egenvärde. Om du tänker dig att jorden blir som Venus och allt dör, vad du kanske skulle tycka var bättre om bara människor dör? Även om du är orienterad kring människor, vilket jag tycker är helt vettigt. Ja, visst, jag fattar. U.

Romantiker. Ja, ja. Ja. Nu.

Nu. Nu. Jag tror jag med. Ja, ja, ja, ja.

Det blir verkligen. Det blir verkligen ett enormt glapp när man ska gå över från liksom mänskliga världen till naturen. Jag håller med. Jag har inte någon bra, men nu får jag bara jag avbryter lite grann här för att jag tycker så.

Det var som jag förstod det så var det ändå lite mer åt klimat och natur som du nu. Nu kommer vi in på nån sorts djurrätt här i stället. Det blir liksom. M.

M. M. M. M.

M. M. M. M.

M. M. M. M.

M. M. M. M.

M. M. M. M.

M. M. M. M.

M. M. M. M.

M. M. M. M.

M. M. M. M.

M. M. M. U.

M. Ja. M. M.

A. Ja, men det tycker jag är intressant, för som jag skulle säga så här, klimatfrågan och även miljörörelsen tidigare, det handlar väldigt mycket om människan. Det handlar också lite grann om att man helt enkelt i naturen har någon form av egen värld, det behöver inte vara samma, där kan folk ha olika åsikter och den där djupekologin, den är liksom något ganska exotiskt fortfarande, det är ganska få som som drar så långt som att naturen skulle ha väldigt... Ja, de flesta är orienterade mot människor även om man ser att naturen har ett egenvärde.

Och så jag tänkte fråga... Den intressanta frågan för mig här som är lite involverad i klimatrörelsen, det är att du har trott det här i alla år. Fastän vi känner varandra och så vidare. Så jag tänker mig att det här är...

Greta Thunberg är en väldigt bra retoriker. Hon har sagt så här för länge sen. Säg aldrig ordet miljö. Det bara leder tankarna fel.

Samtidigt så finns det... Jag håller med på vissa sätt. Samtidigt så är det också så här. Klimatkrisen, man säger ju ofta klimatkrisen och artkrisen eller den ekologiska krisen.

De här, i praktiken så kommer de här grejerna aldrig ställas mot varandra. Man kan hitta något enskilt exempel, men om man tittar på overall så är det som är bra för människan, kräver att det är bra för klimatet och att det är bra för det ekologiska. Och det som är bra för det ekologiska är bra för klimatet. Så i praktiken är det väldigt sällan som det blir några starka motsättningar.

Och det skulle jag säga är den viktiga grejen här. Jag tycker att filosofin är intressant, men det skulle vara ännu mer intressant om vi inte hade en klimatkris just nu. Då skulle jag vara mer inne på... Nej.

Ja. Ja. Nu har vi tänkt att de här som sitter här framför. De bryr sig.

Nu känner människor. Vi har jättemycket problem med gäng som skjuter varandra och vi har jättemycket problem med vinst och välfärden och vi har jättemycket problem med bostäder. Att folk inte förstår. Ja.

Ja, jag förstår. Det är jätteintressant. Om man skulle tänka vad vad klimataktivister faktiskt säger så tror jag att de pratar om människor hela tiden. Men men, vad alla alla grupper kommer med olika bagage och Nej, nej, men man tänker sig att klimataktivisterna kan vill ju kanske ta.

Alla grupper måste på något vis motverka fördomarna om de själva, så att det spelar ingen roll vems fel det är. Klimataktivisterna är naturligtvis intresserade av att inte bli sedda som att de bara bryr sig om träd. Men men, och andra säger jag tror. Mm.

Nu. Nu. Jag fattar. Ja, men där tycker jag att nu.

Nej. Och det gör man. Grejen är att det kan hända lite grann i skogsdebatt i Sverige. Då kan vissa politiker säga så här, ja, men hittar man den här arten i sin skog, då blir man av med den skogen ungefär.

Och så säger de, om vi säger att det är en vitryggig hackspett, då får de det att låta väldigt oviktigt. Men artrikedomen handlar om massor med olika arter. Och de där arterna som helhet behöver skydd. Man behöver skydda systemet och då måste man skydda det ekologiska systemet.

Man behöver skydda vitrygga och hackspättar för att de är i ett ekologiskt samspel med massa andra arter.

Som till exempel... Ja, ja precis. Och det är det här, stabiliteten.

Alltså, vi har inte bara ett väder, utan vi har ett vädersystem där livet ingår. Och då är det mångfald, ekologisk mångfald är det som jättestor grej som skapar stabilitet. Så förstår jag det. Jag är inte expert på de här områdena, men bara insatt.

Så en del menar att den ekologiska krisen är större än klimatkrisen. att den är mer hotfull. Och sen så bara för att du pratade om att om man bara om man får ner utsläpp av koldioxid men fortsätter att utrota djur då är det värre än det blir lite båda kommer hänga ihop ändå men jag vill säga en grej till för att du sa i början där om mänsklighetens utrotning och Jag tror att de flesta klimataktivister idag säger mer kollapsen av samhället så som vi känner det. För det ska väldigt mycket till för att utrota. Jag har faktiskt läst en bok där ett kapitel handlar om hur svårt det är att helt utrota mänskligheten.

Det skulle räcka med att 40 000 överlevde någonstans. Om det är 40 000 som överlever en kollaps som sker om 70 år, det är fortfarande alldeles för dåligt. Det handlar om... Ja.

Ja. Ja. Ja, alltså egentligen så det här är hyper konkret. Vad?

Vad som?

Vad som är anledningen av oro för klimatkrisen? Det är att det är. Om man försöker se hur många kommer dö av den så pratar man om storleksordningen fem gånger andra världskriget eller runt en miljard.

Det är redan way too much för vilket värdesystem som helst. Det kommer att krascha ekonomin. Det är det största hotet på alla fronter, ekonomiskt, medicinskt. säkerhetsmässigt så att egentligen så är det väldigt konkret men det är det intressant då om klimatrörelsen inte lyckats förmedla till det det handlar om. Man försöker det men men det man lever kanske ännu mer än vad man förstår med den här bilden av en skogsmölle som bara bryr sig om blommor eller någonting.

Ja, visst har vi. Ha. Ja, jag såg en lite intressant grej faktiskt om. Det var faktiskt forskning som handlade om aktivister i Ukraina.

Och där de såg att det var de som Vasar aktivister som protesterade demonstrerade var de som var först ut vid fronten sedan när Ryssland blev anfall. När Ryssland anfall dem att liksom en del människor bara lite som lite mer. har någon sorts kultur av att bry sig om vad som händer i samhället. Och då är det vad det är, åtminstone i Kranjan. Det var samma som bryddes om demokrati som också bryddes om anfallskrig.

Jag tyckte det var intressant. Jag vet inte om det gäller överallt, men det liksom. Men jag tycker vi slutar där. Okej. Ja, jag tycker det.
