Ska jag köra? Hennes ansikte flammar till under ljuslågan. Rummet ligger mörkt, så nära som på alla tända stearinljus. Hon har rött läppstift och tjockt svart hår ner till midjan, trots att hon nästan är 60.

Ett hjärtformat ansikte och stora mandelformade ögon. Jag kan höra det ropa på mig från det jag sitter mitt emot henne. Hon ser på mig med en intensiv och nästan plågad blick. Så typisk att jag nästan ler.

Men jag ler inte. På bordet står resten av middagen. Saffranskyckling och saffransris. Karskabadenjun och yoghurtsås med spenat.

En grönsallad och torrchi. Tre vinglas. Två med läppstiftskant. Mamma skramlar i köket.

Hon fyller på tekannan. Förester tittar på mig med stora ögon, talar med mig på ett språk jag halvt om halvt förstår. Hon är poet. Enligt mamma skriver hon fantastiska gazaller.

Hennes läppar rör sig mjukt. Hennes händer följer det hon säger. Hon använder ord som låter poetiska och gamla. Jag älskar att hon totalt ignorerar min okunskap och min begränsning.

Och ändå gör det ont för varje obegripligt ord hon säger. De låter så vackra, med arabiska rötter eller gammal persiska.

Som om de innehöll mer än vad jag kan uppfatta.

Som om det låg mer i dem än vad som går att förklara på papper eller föra in i ett lexikon.

Hon rör händerna framför mitt ansikte och pratar. Ljuset kastar skuggor i hennes ansikte. Det flimrar till vid hennes läppar, men hon är omedveten om att orden från hennes mun nästan blåser ut ljuset. Hon ser bara på mig. Ändå har jag en känsla av att det inte är mig hon ser.

Hon är en drömmare, säger mamma. Hon har inte fötterna på jorden. Hennes namn klär henne. Alla lampor är släckta, stearinljusen står på bordet och på golvet längs med väggarna.

Skuggorna faller på mattan som är upphängd bakom dem och på blommorna i fönstret. Utanför är det redan svart. Mamma sätter sig ner och fräschte fortsätter vänd mot henne. Fårorna i deras ansikten syns tydligare i skenet från ljusen.

Skuggorna faller på deras munnar och kinder och pannor. De mörka ögonen glänser. Hon pratar om våldtäkterna i fängelserna och om de som släpptes. Man kan gå ut på gatan och dö för en kula, säger Fräschte, och lägger upp sitt onda ben på pallen bredvid sig.

Hennes röst är mörk och lugn. Det är inget svårt, fortsätter hon. Man kan ta sig ut och höja handen och ta en kula i bröstet. Men att fångas och hamna i fängelsehålorna, det är det de unga pratar om nu.

Nu när vi vet vad som händer där. De är rädda. Föräldrarna är också rädda. Hon fingrar på sitt teglas.

De släpper inte ut sina döttrar och söner längre. Mamma sitter tyst. Jag vet vad hon tänker. Jag vet att hon kan höra det ropa på henne också.

Jag kan se det på hennes böjda huvud, hennes sluttande ögonbryn och hennes flackande ögon. Jag reser mig upp och börjar plocka undan tallrikarna. Jag tar ut fatet med ris och glaskålen med saffranskyckling. Plåmonen ligger skrumpna och flyter i såsen.

Jag kan inte se himlen utanför köksfönstret, men jag hör grenarna vina i vinden. Mamma ber förresten sjunga. Sjungen går sig sur för Estudion, säger hon därute. Det blir tyst ett par ögonblick.

Så börjar tonerna svagt, nästan ohörbart. Hennes röst är mörk och tung, inte alls som hon själv. Jag kan se hennes slutna ögon framför mig och mamma som tittar på ljuset framför dem på bordet. Mörkret kring deras huvuden, dukens beiga färg.

Så sjunger hon lite starkare. Tornen går upp, stegrar. Pappa, mumlar mamma. Jag gör ordning i köket, ställer tallrikar i diskhon, ställer in yoghurten i kylen, fyller på diskvatten, häller i lite diskmedel.

Skummet sväljer snabbt upp och täcker kanten. Sätter på mer tevatten och drar en tras över köksbänken. Så hör jag dem prata igen där ute och dröjer mig kvar. Tacksam, säger mamma, redan inne på ett samtalsämne.

Som om de fångat upp dig ur ett gyttjehål vid vägkanten och gett dig bröd och vatten. Nu är det mamma som talar med vackra ord på som persiska som hon aldrig pratar med mig. Jag har lämnat mitt land, mitt språk, min familj, säger hon. Landet där jag inte är en andraklassens medborgare.

Där jag kan uttrycka mina idéer med många och målande adjektiv. Där jag kan uttrycka alla mina tankar i exakta fraser. Där jag öppnar min mun och är den som är jag. På språket som gör mig till en människa.

På språket som en själ talar. Hon gör en konstpaus. Jag kan se hennes intensiva blick även om jag inte är där inne.

En som känner samma smak av alla ord som de andra, fortsätter hon.

Hjärtat hand i hand med hjärnan. De sitter tysta ett ögonblick. Jag föreställer mig deras blickar riktade på ljusslogan framför dem på bordet. Så fortsätter hon.

Jag har inte sett syskonbarnen växa upp, de som var små när jag lämnade. Jag har inte sett mina systrar åldras. Jag har lämnat lukterna, bergen och de som fortsätter att kämpa. Jag lämnade de som går ut på gatorna fastän vi misslyckades.

Fastän deras vänner fortfarande saknas från de senaste kravallerna. Fastän de som kom tillbaka inte längre är sig själva. Så jag kan sitta här i en fyrkantig liten låda i en kall främmande storstad och vänta på våren. Hennes röst dör sakta ut och det blir tyst ett ögonblick.

Jag står stilla bakom väggen med trasan i hand, rädd att avbryta om jag går in till dem. Jag har lämnat bilskjuten och gatorna. Ongkutjapasskutjaha där vi lekte som barn, fortsätter hon. Bale, bale, säger Fereshte sakta.

När jag kommer ut har de lagt sig i mammas säng i sovrummet med datorn i mammas knä. Jag lägger mig bredvid på mammas sida. Sängen luktar mamma och lite parfym. De är inne på Youtube.

Iranska tjejer dansar i gråa skoluniformer i ett klassrum på skärmen. Skolbänkarna är flyttade mot väggarna och tre unga tjejer dansar omringade av visslande skolkamrater. Skalarna hänger ner på axlarna eller vevas i luften. Den ena tjejen verkar göra en kurdisk dans.

Jag tänker att de ser ut att vara lika gamla som jag. Den ena ser ut som jag. Håret, ögonbrynen, ögonen. Samma buskiga lockar som tjock ull.

Mörka breda ögonbryn. En dörr öppnades och en annan stängdes. Det stockar sig i halsen.

Språket som lärde mig vad allt hette för första gången.

Jag kanske satt på pappas arm medan han pekade och uttalade orden om och om igen så att mustaschen hoppade över hans mun. Jag sväljer. Nu har jag istället shopping och öl, pojkvänner och frihet. Ett pass som kan ta mig vart jag vill och världens mest trendiga folk, tänker jag.

Mamma och Fräschte skriker av skratt. Afarin, den dansande tjejen, har kavlat upp byxbenen på den gråa skoluniformen och blottat smalbenet och sina vita converse. Hon vevar en duk i luften ovanför sitt huvud med ena handen. Den andra håller hon på sin höft.

Hennes vänner hejar på, busvisslar och knäpper med fingrarna. Hur kan de tro att de kan ta glädjen från människorna, säger Fräschte. Och när hon blinkar ser hennes långa, byda ögonfransar röra sig i profil. Schockbar, Sarechon, säger mamma, utan att lyfta blicken från skärmen.

Någon ropar något jag inte uppfattar strax innan klippet avbryts. Mamma klickar vidare på någon liknande länk. Dansande tjejer i klassrum verkar vara ett fenomen. Det finns många fler klipp.

Jag känner trycket mot bröstet och klumpen i halsen. Mörkret ligger på utanför och datorskärmen slänger ett vitt sken i våra ansikten. Utanför blåser det upp. Nästa klipp visar en gemensam dans i ett annat klassrum.

Bänkarna är undanställda. Tjejerna rör sig i symmetriska mönster till musiken. Mamma och forester tjuter av skratt åt de svängande höfterna under uniformerna. Mamma klappar takten.

Klumpen växer i halsen när jag sväljer. Jag kan höra det ropa på mig igen. Nästan otydligt utanför fönstret. Från någon stepp eller ett berg i mitt minne.

Tussiga kaktusväxter längs med vägen. En parkerad bil och mammas sjal som blåser i vinden. Det kommer en röst därifrån men jag hör inte vad den säger. Jag vet vad den vill i alla fall.

Den vill att jag kommer hem. Att jag åker tillbaka och gör det jag borde göra. Det jag borde ha gjort. Det jag skulle ha gjort.

Den ropar på mig och vet allt om det andra landet. Om barerna och samtalen. Om de självuppfyllande drömmarna. Om jakten på kläder på gödgadsbacken och drömmar om bostad och inredning och pengar.

Den vet allt om de rena gatorna och afterwork-ölen, om fredagsmyset, om det svenska stålet, om de politiska diskussionerna och vinringarna på kvarnens ljusa träbord. Och den vet att jag vet att jag tittade på filmerna från de gröna protesterna på Youtube på repeat förra sommaren. Jag skulle varit där, utan tvekan. Om jag var där skulle jag tagit ett tåg, en buss eller sprungit hela vägen dit.

Jag vet det. Det är som om jag ser en vit fläck där min plats saknas bland de höjda händerna på datorskärmen. Så hör jag det ropa på mig igen. Slut.

Jag är väldigt tveksam till den här. Nu när jag har läst den igen. Jag bjuder på det här och så får ni göra vad ni vill med det här. Jag kan börja eller?

Han har satt sig mittemot två äldre damer. Damerna har rutiga kjolar och smala smalben, vitt lockat hår och rosrosiga kinder, koftor med guldknappar och skor med rosetter, en lukt av instängdhet och långa timmar. Det är svårt att tala när händelserna inte längre händer. Det har varit en lång höst och en ännu längre vinter.

De har blickat ut över snötäckt mark och vatten från sina köksfönster. Sett löven komma och falla och försvinna. Sett äpplen blomma mogna och plocka sig korgar och föras bort på cyklar. Nu sitter de nytvättade, nyklädda, om nya strumpbyxor på pendeltågsätet hem.

På pendeltågsätet hem. Genom köksfönstret kan hon vänta vårens ankomst inom ett par månader, men livet pockar på ibland. Med fina mandelformade ögon och smala läppar ler de mot varandra. Skinnet hänger som klasar i ansikterna, men händerna är nätta och tillstramade och nästan genomskinliga.

Det tycks bli en vacker vinter i alla fall, säger den ena till den andra. Ja, det tycks det sannoliken, svarar den andra. Det var ju länge sedan man hade så mycket snö. Ja, det var det.

Och det är ju så fint med snö om vintern. Ja, det är det ju. Blir ju ingen riktig vinterkänsla utan snö inte? Nej, nej det blir det ju inte.

Han ser på dem, lyssnar till detta korta samtal, räknar rynkorna runt deras ögon. En liten tanke smyger sig på och växer, tar plats ute i sitt hörn i hans huvud och gör sig bekväm på sätet bredvid honom. Det stör honom och rubbar hans balans. De här människorna som inte sett diktaturer, fängslade ungdomar och oändliga korridorer med isoleringsceller, eller hört skriken från torterade studenter, som inte känner till korrumperade politiker och icke-fungerande myndigheter, de som istället sett välfärdsstater och pensioner, ställt sig i kö utan att trängas, fyllt i blanketter och väntat på sin tur och litat på att systemet är vattentätt, haft tilltro och varit trygga. Är detta verkligheten?

Kan detta samtal vara det som utgör människors tankar? Ja. Ja. Ja.

Ja, jag fattar. Det puppade lite mer. Få se hur den ser ut så. Kan man ha den ännu lite lägre?

Så. Och ser du, nu är den dit liksom. Jo, men man vill ändå... Det har ju allt.

Jag tycker att vi överdriver lite grann nu och så får vi se. U. S. Han har satt sig mitt emot två äldre damer.

Damerna har rutiga kjolar och smala smalben. Vitt lockat hår och rosrosiga kinder. Koftor med guldknappar och skor med rosetter. En lukt av instängd het och långa timmar.

Det är svårt att tala när händelserna inte längre händer. Det har varit en lång höst och blir en ännu längre vinter. De har blickat ut över snötäckt mark och vatten från sina köksfönster. Sett löven komma och falla och försvinna.

Sett äpplen blomma, mogna och plocka sig korgar och föras bort på cyklar. Ja, det funkar inte. Jag fattar. Så jag tänker mig att om vi bara prövar med att ta den ordentligt bort.

Den fångar ju ändå. Och bara se om det kan göra the trick. För att det kommer så här puffar och det brukar man normalt få om man har en här. Testa lite grann så kan jag justera om Du kan läsa någon annanstans om du vill svara.

Nej. Nu sitter de nytvättade, nyklädda och med nya strumpbyxor på pendeltågsätet hem. Genom sina köksfönster kan de vänta vårens ankomst inom ett par månader. Men livet pockar på ibland.

Nu är det liksom Ja, är det bra? Jag kan. Nu sitter den liksom riktad ganska långt. Den sitter så.

Det är ingen fara. Ingen fara. Yes. Han har satt sig mitt emot två äldre damer.

Damerna har rutiga kjolar och smala smalben. Vitt lockat hår och rosrosiga kinder. Kofter med guldknappar och skor och rosetter. En lukt av instängdhet och långa timmar.

Det är svårt att tala när händelserna inte längre händer. Det har varit en lång höst och blir en ännu längre vinter. De har blickat ut över snötäckt mark och vatten från sina köksfönster. Sett löven komma och falla och försvinna.

Sett äpplen blomma, mogna och plockas i korgar och föras bort på cyklar. Nu sitter de nytvättade, nyklädda och med nya strumpbyxor på pendeltågsätet hem. Genom sina köksfönster kan hon vänta vårens ankomst inom ett par månader, men livet pockar på ibland. Med fina mandelformade ögon och smala läppar ler de mot varandra.

Skinnet hänger som klasar i ansikterna, men händerna är nätta och tillstramade och nästan genomskinliga. Det tycks bli en vacker vinter i alla fall, säger den ena till den andra. Ja, det tycks det sannoliken, svarade den andra. Det var ju länge sedan man hade så mycket snö.

Ja, det var det. Och det är så fint med snö om vintern. Ja, det är det ju. Det blir ju ingen riktig vinterkänsla utan snö inte.

Nej, det blir det ju inte. Han ser på dem, lyssnar till detta korta samtal, räknar rynkorna runt deras ögon. En liten tanke smyger sig på och växer, tar plats ute i sitt hörn i hans huvud och gör sig bekväm på sätet bredvid honom. Det stör honom och rubbar hans balans.

De här människorna som inte sett diktaturer, fängslade ungdomar och oändliga korridorer med isoleringsceller, eller hört skriken från torterade studenter, som inte känner till korrumperade politiker och icke-fungerande myndigheter, de som istället sett välfärdsstater och pensioner, ställt sig i kö utan att trängas, fyllt i blanketter och väntat på sin tur och litat på att systemet är vattentätt, haft tilltro och varit trygga. Är detta verkligheten? Kan detta samtal vara det som utgör människors tankar? Kan detta vara det en själ vill förmedla? Banka på din dörr och väcka dig mitt i natten.

Knacka på ditt äggskal och ha sönder din mur. Skaka dina axlar tills dina ögon sprängs öppna. Skrika från din innegård. Kasta småsten på ditt fönster.

Väcka alla grannar. Någon ringer polisen när jag skriker för det är någonting jag vill ha sagt. Sitta bredvid varandra runt betongmurar och säga sånt som liknar språk. Om jag skriker nu, hör ni då?

Om jag gråter, blinkar ni till? Kan ni blöda om ni sticker er på nålar eller om jag exploderar av vrede här och nu? Han behöver veta. Vad är detta för folk, dessa människor?

Han har levt här i nästan 30 år och kan fortfarande inte förstå dessa tomma samtal. De meningslösa orden, de intetseende mötena. Han behöver förstå. Han behöver veta om han sitter och tar plats och ockuperar och återanvänder.

Om han är berättigad till att använda dessa ord, vandra på denna mark och dricka detta vatten. Vissa människor har minnen från ställer och målskrift, andra har berättelser om färder över berg, liggande i lastbilar, tysta, stilla, hålla handen för och inte låta för mycket, kväva ett skrik och bända ben och inte ta allt för mycket plats och andas mindre syre. Sitta hopklämd med främlingar och ligga under risäckar. Hålla om den man älskar och lämna henne vid en port. Älska så det gör ont att sälja huset och marken och byrålådan och alla gamla fina smycken och kylskåpet och ugnen och soffan och mattorna och till och med fikonträden på bakgården som de ryckte ut med så ståtliga rötter som sträckte sig så långt att grannen fick gräva med hjälp av tre andra för att få fram allt och hon bara grät och grät och grät.

Men detta folk. detta folk. Kan du före detta cellinhabitant någonsin föra ett samtal om vinter utan snö? Kan du dricka utan att vara törstig? Kan du låta kranen rinna och kolla din inköpslista på smartphonen inne på Hemköp?

Kan du före detta arab, du passlösa dagdrivare och landslösa parasit, du mardrömsdrömmande, cellskräckshavande, psykologbehövande varelses dansa kring midsommarstång och äta unken sill i Abba burk? Kan du ringa in till radion och önska en låt? Engagera dig för ett nytt övergångsställe i ditt kvarter. Lägg upp en bild på rimfrost på Facebook.

Kolla på allsången och ta ett vinerbröt i kaffet. Han börjar bli riktigt arg nu. Förbannad var är människan. Förbannat hennes sinne.

Förbannat hennes språk och hennes förbaskade påhitt. Förbannat var är detta land som ger tid till tanken.

Som ställer brödet på bordet och skjuter värmen i väggarna. Där ett val mellan passivitet och sönderslagna ansikten under starkt neonljus.

Förbannat var det denna art, denna planet och allt det gröna som växer över höga berg där dimmor lättar framåt förmiddagen. Han andas ut, känner sig med en smatt i kroppen. Slut. Varsågod.
