Just det. Ja. Visst. Är det problem om jag vickar lite på foten? Skönt att höra.

Ja, okej. Nej, men. Men ni ska inte alls ha något på mitt huvud. Nej.

Just det, det är bara att sti... Just det, okej. Så, jag tänkte prata lite om min pappasida, familjen.

Som då, innan min pappa var ändå någorlunda genialisk, tycker jag.

Och jag har hopp om att det i alla fall latent kanske ligger geniala idéer hos mig, men de har inte yttrat sig än. Vi får se. Men, min farfars far, han Han var en målare och uppfinnare och hans stora uppfinning var X-kroken. Jag vet inte om du som lyssnar någonsin har hängt upp en tavla och inte hängt upp den på en spik utan hängt upp den på en lite trekantig grej.

De uppfann han. Och då tänker man ju säga att jag borde vara miljardär eller något sånt där i alla fall. Jag menar, gå hem till vilket hem i Sverige som helst och du kommer hitta en x-krog på väggen. Flera stycken skulle jag säga.

Och han blev rik, Maurits Larsson. Han blev rik och byggde ett jättestort hus i Saltsjöbaden. som för mig 2006 eller 2005 någon gång så där var det dyraste sålda bostadshuset i Sverige det året liksom. Så ett maffigt massivt hus i Saltis, eller på Saltis. Men så problemet var att han var lite väl ambitiös för att han ville tjäna ännu mer pengar.

Så han satsade allt Allt han hade på en båt med X-krokar till USA. Men det här var under första världskriget. Så båten försvann och han var tvungen att sälja sitt patent. Så därav har jag inga pengar.

Men något mer han gjorde, vilket är ganska coolt, är om man har bott i Stockholm, och till och med om man inte har bott i Stockholm för den syns i serier och sånt, men då är man väldigt väl medveten om en väldigt känd reklam i slussen, nämligen stomatolskylten. Den konstruerade han lysrören till 1928. Han dog 1928. Det har jag alltid tyckt var konstigt.

Det är min farfars far vi pratar om nu. Ibland träffar man människor som säger att sin gamla mormor dog för en vecka sedan. Min gammal farfar dog 1928. Det är knäppt, i alla fall tycker jag.

Det kommer från en lång rad av gamla pappor. Han var född 1869, min farfars far. Min farfar föddes 1912 när han var 43. Min pappa föddes 1958 när min farfar var 46.

Jag föddes 1993 när min pappa var 35, så han var inte urgammal. Men om de istället hade varit 20 när alla föddes, alltså från min farfars far, han är född 1869, som han hade fått min farfar när han var 1889, och han hade fått min pappa 1909, då hade jag varit född 1929, samma år som Martin Luther King och Anne Frank, och varit två år äldre än min morfar. Ja, han var också konstnär. Maurits målade väldigt vackra tavlor och min farfar var också konstnär.

Han följde hans fotspår. Jag tycker nästan mer av min farfars tavlor. Maurits tavlor är ganska realistiska och min farfar var en impressionist. Jag tycker det är trevligare att kolla på.

Jag har ett par självporträtt av honom hemma i min lägenhet som pryder väggarna. Väldigt fina. Men ja, som sagt, jag hoppas att någon latent genial idé någon gång yttrar sig. Men än så länge så har Verkar det som att det inte nödvändigtvis har gått i arv.

Jaja. Ja, vad kan jag berätta mer om på den sidan speciellt? Ja. Visst.

Det är kanske enklare. Det är svårt att bara hålla låda i. Long arc skit. Ofta när man kollar på kartor över där det talas svenska i världen, då ser man såklart en karta på Sverige, som också sträcker sig över till Finland en del.

Men en del som ofta glöms bort är Östlandskust och öarna kring Estland. som var svenskspråkiga väldigt länge, flera hundra år. Min mormor föddes på en av de här svensktalande Estniska öarna. Den heter Odensholm, Osmusar på estniska. Och jag kommer inte ihåg exakt hur länge den har varit bebodd, men ibland så verkar folk tro, när jag säger det, då tänker de att det är koppling till stormaktstiden i Sverige.

Men jag är ganska säker på att den har varit bebodd av svensktalande människor mycket tidigare än så. Men det är en ganska tragisk historia för den här ön, Odensholm, som var den minsta av öarna, bara sju gårdar, den var ju ockuperad av både nazisterna och längst av ryssarna, av Sovjet har jag för mig, under andra världskriget och alla var tvungna att fly. Och jag läste nyligen en berättelse av min mormors pappa som handlade om när han hade bestämt sig för att nu är det nog faktiskt dags att fly ön. Och det här är någon gång i början av kriget runt 1940-41, någonstans där.

Så hade han planerat och den var en ockuperad ön men de bodde kvar och han hade börjat planera för hur han skulle fly, eller hur de skulle fly, rättare sagt. Det var ju en hel familj. Det var ju min mormor och hennes tre systrar och mamman och pappan. Han hade gjort alla sina...

Han hade planerat och gjort allting som behövdes. Men sen så... Sen så ångrade sig min mormors mamma och ville inte lämna ön längre. Det är svårt att tänka sig, det är krig, det är ockuperat.

De använder ön som en militär bas. Varför vill du inte fly? Det här var ju deras hem, de hade bott där. Ja, hela deras liv och deras föräldrar hade bott där hela deras liv och deras föräldrar hade bott där hela deras liv, så det är ju svårt att fly en plats när det är det enda man vet.

Men problemet var att min då mormors pappa blev sedan efter det här inkallad till Röda Armeen. Och det var inte han så sugen på. Det här var en svensk talande man från Estland som inte hade någon stark koppling till Sovjet eller Ryssland och så vidare. Så han, för att undvika värvning, Han sköt av sig fingret och så gav han sig själv blodförgiftning på någon vänster.

Bara för att undvika att bli inkallad i kriget och sen lyckades de Innan det hade han också undvikit värvning genom att gömma sig under golvet i hans systers hus på ön. Jag får också höra för mig, det är lite överallt i den här historien, men det är bara för att jag minns en sak och så minns jag en annan. Jag tror det var hans syster som hade gift sig med en rysk officer och skvallrat till armén också, över att han var här någonstans på ön. Men han hade lyckats gömma sig även från syrran under golvet.

Men sen lyckades de fly till slut någon gång, 1943 eller något sånt där, och då flydde ju alla. Min mormor. Men på grund av att nästan alla behövde fly, det var inte bara från Odensholm utan även från de andra öarna. Rune, Stora Lilla Rågö, Ormsö.

Alla var ju tvungna att fly där under andra världskriget. Men med det så har också den esslandsvenska varieteten, alltså språket, försvunnit. Min mormor kom till Stockholmsområdet. när hon var runt 11-12, något sånt där. Jag tror att hon var 11.

Och det målet, den variteten, blev ju ganska snabbt mobbad ur henne. Min mamma minns lite grann från hennes morfar och mormor, för de var ju 40-50 någonting när de kom.

Ja, som vi vet, då är det för sent för att dialekten ska mobbas ur den. Så de hade ju kvar den och så.

Och det finns även lite inspelningar, men det är allt vi har. Annars är den någorlunda död, tror jag. Jag skulle vilja kanske... Jag gör lite forskning på det, men det finns också en väldigt bra artikelsamling som heter S-landssvenskans språkstruktur som jag rekommenderar att läsa.

Den har något om fonetik och något om fonologi och lite syntax och morfologiska mönster och så vidare. Spännande. Okej, vi tar och pausar där igen. Nu börjar det också.

Ja, okej. Ja. Det är ju sex. Men jag minns inte sig heller tillräckligt problemet.

Visst. Ja. Ska. Hakan så där är det bättre.

Okej. Mm. Ska berätta om ett trauma? Nej, det är svårt att inte berätta något personligt.

Ja, det är ett trauma, men jag tycker inte det är så jobbigt trauma. Det är gärna något jag kan berätta. Okej, så, setting the scene. Jag är 16 och jag bor hemma med mamma och pappa.

Jag har kommit hem från skolan och det är jag och min mamma hemma. Jag sitter inne i mitt rum som jag brukade göra. Min mamma är ute i vardagsrummet och som jag förstått det, det hon gör är att hon håller på att tända ljus. Och hon har tänt värmeljus och så.

Och så ska hon tända ett som står lite högre upp. Och hon har på sig någon, vad heter det, typ topp.

Som någon så här syntetisk, plastig material ungefär. Och märker inte att den fattar eld.

Och hon märker inte förrän den hinner sprida sig väldigt fort upp till hennes hår. Jag sitter ju omedveten om det här tills jag hör ett skrik som jag aldrig har hört innan och jag tror aldrig kommer att höra igen förhoppningsvis. Men ett väldigt kraftigt skrik och kutar ut in i vår hall. Det var en ganska lång hall, jag hade mitt rum direkt till vänster och längre fram var kök och vardagsrum.

Kommer ut i hallen och kom min mamma springandes och hela hennes överkropp brinner. Hela, allt, hela hon brinner. Och hon, och ja, det är ju En syn som är ganska fast ätsad fortfarande. Det här är 16 år sedan.

Men den är fortfarande ganska ätsad i min hjärna. Jag kan verkligen se det om jag försöker minnas tillbaka. Hon kutar in i badrummet, hoppar in i badkaret, rakt in i duschen liksom. Hon lyckas vida på kranen, men som i många badkar så är det en sån här att det rinner först från badkarstappen liksom, ner i badkaret, och man måste dra upp eller trycka ner eller något sånt där för att få spruta ur duschmustycket.

Och det är ju hon lite för panikslagen för att inse. Så jag får sträcka in min hand bland lågorna. Dra upp den, ta duschmundstycket från den och bara släcka den. Och då, när jag har släckt henne, då släpper hon ju ut det här skriket igen, såklart.

Hon skriker. Och det är nu jag får lära mig hur jag hanterar sådana här adrenalinkickar. Och jag är inte så stolt över det. Jag är stolt över vad jag gjorde, men jag är inte riktigt stolt över min reaktion för vad jag gör när hon skriker så här.

Jag skriker tillbaka på henne. Lugna ner dig! Hon gör det typ. Sjukt nog.

Jag tar min mobil, eller om det var hennes, jag minns inte vems. Någon mobil i alla fall. Och det är ingen 112 såklart. Och säger hej, min mamma har fattat eld, lalalala, sådär.

Och de frågade om jag får prata med min mamma, såklart. Det är hon som har fattat eld. Och jag tror att det som hände sen är nog på grund av att jag skrek. Håll käften, lugna ner dig!" Och jag var så otroligt aggressiv nästan, skulle man kunna säga.

Så att när jag väl räcker över den till min mamma så tar hon den och bara, ja hej, jag började brinna här lite. Och hon är nästan så här, jag tror hon också är i något typ av chocktillstånd, så hon är så här, ja det gör lite ont men det är nog Ingen fara riktigt, jag vet inte om ni måste komma och de på andra sidan är så här, ja vi har redan skickat en ambulans. Så det kommer en ambulans och det är någon gång här då liksom adrenalinen har släppt och liksom traumakänslan liksom mer har satt sig för att jag är bara 16 liksom så jag börjar för att de kommer upp ambulanspersonerna och ambulansvårdarna. Jag började bara vandra runt där ungefär.

Väldigt osäker på vad jag ska säga och vad jag ska svara och så till dem. Men de tog med min mamma i alla fall och hon fick tredje gradens brännskador under armen och det var en riktig händelse. Det sjuka var också att jag är 16 och jag fattar väl inte vilket trauma jag nyss har varit med om. Det är fredag så jag bestämde mig för att jag skulle på en fest ikväll.

Jag ska fortfarande på den här festen. Så jag går på fest i Akalla. Och redan när jag är där är jag inte mig själv riktigt. På grund av att det här har hänt.

Och jag börjar nästan berätta det för människor. Och det är inte jättemånga där som jag känner jättebra. Jag känner några stycken. Men jag börjar nästan bara säga det.

Min mamma började brinna. Ja, min mamma brann. Och folk börjar tro att jag myttar. Börjar tro att jag ljuger.

Tror att jag bara hittar på något. För jag vet inte. Får lite... Får lite sympati eller någonting, men det är en jävligt sjuk historia att hitta på bara för sympati. 16-åringar är lite tokiga, men så tokiga var inte jag.

Hur som har vi i alla fall. Jag borde bara åkt hem, känner jag så här efterhand. Och vad som hände sen är att några killar i området fattar att det är en fest uppe i ett av husen och försöker ta sig in. Och det här är några tuffingar.

Och så killen som bor där, han vet vilka det här är. Han bara, nej fan, de får inte komma in. Så de börjar stå och banka på dörren. Jag blev livrädd.

Jag tror att jag hade varit rädd även om det här inte hade hänt. Den här dagen har redan varit ett trauma och nu plötsligt ska några killar komma in och trasha hela den här festen. Vem vet, man kanske hamnar i Vi lyckas fly ur lägenheten och jag minns inte riktigt hur. På något sätt lyckas vi ta oss ut.

Jag vet inte om någon hade lyckats få ner de här killarna så att de slutade banka så att vi kunde bara gå ur lägenheten och springa ut och ta tillbaka vägen ur från lägenhetshuset när vi väl kom ner och tog oss till tunnelbanan. Men vi kommer därifrån i alla fall. Och då inser jag väl att nej, den här kvällen och den här dagen får fan vara slut nu. Så jag åker till Odenplan och ringer min pappa och frågar honom.

Han kan vara så snäll och hämta upp mig. Men det var det. Men jag tycker att det värsta med det här är att det är inget som jag tycker är så jobbigt alls längre. Det var inget sånt, men något som ändå hände med det här var att jag blev ganska rädd för eld ganska länge.

Jag tycker om att tända ljus och så nu, men jag är otroligt noggrant med att släcka allting och så för att skapa någon typ av rädsla. Och så är jag livrädd för Joy Divisions låt 24 Hours. För jag hade hört den första gången, den dagen. Och sen hade jag 24 hemska timmar.

Då tänkte jag... Lyssna aldrig på den igen, alltså. Toppen, det där var asgrymt. Det där tycker jag var...

Det där kommer folk att kunna lyssna på. Men bra. Hur lång blev den? Men det är bra.

Ja, det är bara hitta något mer är exakt. Jag har inga fler historier. Man kan ta ett glas vatten. Den är lite tajtare.

Ja, exakt. När det är kruxigt så. Nice. Exakt.

Det är bara det liksom så här. Många fler har någon. Min pappa brukar alltid berätta en historia som jag verkligen älskar. Han brukar berätta om när han.

Han hade varit på språkresa. som man var mycket förr, känns det som. Det känns inte som att det är någon grej som ungdomar gör idag. Min pappa hade varit på en språkresa. Det här är någon gång på... Är det på sent 70-tal?

Eller är det tidigt 80? Nej, det måste vara sent 70... Jag kommer inte ihåg exakt, men det är någonstans i slutet av 70-talet, början av 80-talet. I alla fall.

Han träffade en tjej på den här språkresan. En norska. och de har en romans där på språkresan och blir lite betuttade varann och är lite småkära och så. Men de ska ju åka hem sen, han till Stockholm, hon till Trondheim eller Bergen eller vart hon nu var ifrån och de börjar brevväxla i alla fall. och brevväxlar med varann i månader och månader, länge. Långa, vackra brev de skickar.

Och så börjar de prata om att åka och besöka varann. Då kommer de överens om att det är min pappa som ska åka till Norge och besöka henne. Så han börjar spara pengar. Han är ganska ung, så han har inte jättemycket stålar att ta, så han sparar och sparar. ganska länge och så har det gått några månader och så har han fått ihop det till slut och han har just skrivit det sista brevet som han går och postar att nu har jag pengarna, nu ska jag boka resan, nu ska jag åka.

Och som han berättade så är det efter han har postat det så går det han förbi ett skyltfönster. och ser en stereo till nedsatt pris som han verkligen känner att han behöver för han har tyckt att han inte har någon bra ljud och så. Han hade inte postat brev i dag men han var på väg för att posta det. Och så ser han den här stereon i skyltfönstret och bara står valet och kvalet och bara Nej, jag måste ha den här stereon. Varpå han går hem och skriver ett nytt brev där han säger, förlåt, jag kan inte komma.

Jag köpte en stereo. Det är den där norska tjejen. Ja, det var en väldigt kort historia. All right, nej, men mer historier.

Min pappa är ändå en ganska kul figur, tycker jag, för han berättade också väldigt mycket hela mitt liv om när han hade sett Bob Marley på Grönan, känd konsert, och hur han hade klättrat upp i ett träd där längst bak för att kunna se scenen. Men så kom det fram, bara för några år sedan, att han har inte alls sett Bob Marley på Grönland. Nej, det är hans kompis, Ulf, som var på Bob Marley. Men Ulf har då berättat den här historien med sån inlevelse, att min pappa har trott att han var där.

Okej, det var inte heller en lång historia. Ja. Visst. Just det.

Exakt. Exakt. Och jag brukar jag brukar påstå att det var jag som hittade på mamma Mia tutarna Clia som alla barn känner. Vi var små.

Jag påstår att det var jag som hittade på det. Det är mitt namn där. Ja, just det. Just det.

Väldigt konstigt. Ja. Det är svårt, man försöker leta i minnesbanken och bara, vad brukar man berätta om? Men det som jag ser Vi prövar en helt annan.

Vi prövar. Vi har ett intresse. Nej. Ja.

Något intresse jag har. Ja, vad? Vad? Vad tycker jag om?

Vad gillar jag att göra? Eller vad tycker jag inte om jättemycket, men gör jättemycket? Ja, jag gillar ju att prata om det danska talsystemet. Det är ganska kul.

Varför de räknar så konstigt. Det är ganska roligt. Jag var inte medveten om det ganska länge. Man hade bara hört på tv någon gång, halvfjärs hit och halvfjärs dit.

Sedan var jag på skilden som tretton. Då lärde jag och mina kompisar känna granncampet, som var fyra danska personer. Jag körde en danskifiering av svenska, så jag pratade bara svenska, men jag sa hej och ja och allt sånt där ungefär. Förvånansvärt bra gick det när jag gjorde det.

Det kändes verkligen som att de förstod mig mycket mer än de förstod min kompis som inte anpassade sig alls. När jag pratade med en av de här tjejerna så förstod vi varann jättebra. Och hon förstod mig jättebra. Tills jag frågade vilket år hon var född.

Och hon sa tre, fem... Vad? Jag är född 1993 och hon kollade på mig som ett frågetecken. 93. 93. Hon bara, ja det var det jag sa.

What? Nej, du sa 3,5. Då snöade jag in mig på vad som händer. Vad är det de säger?

De räknar ju... Dom och dom, det här låter verkligen... I Danmark räknar man i alla fall som vi räknar, fram till 49. 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59,59,60,70,71,72,72,73,73,74,74,75,78,79,78,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79,79, Och det är då en förkortning. Förlåt mitt danska uttal, inte perfekt.

Det här brukar inte danskar veta faktiskt. De vet inte att det är en förkortning. I alla fall, de tror bara att det är halvtres, och sen är det tres, och sen är det hafjes, och sen är det fes, och sen är det hafems. Men alla de är förkortningar för sinsju också.

Halvtres sinsju, vilket betyder halv tre gånger tjugo. Okej. Halv tre gånger tjugo. För mig låter halv tre som en och en halv.

Liksom hälften av tre. Men en och en halv gånger tjugo är inte femtio. Det är trettio. Okej, så vad händer där?

Okej, nej, nej, nej. Halv tre, eller halv tredje, eller vad det betyder, det är som romerska numeraler. Man skriver nio romerska numeral genom att skriva 1, 10, 1 från 10. Så halv tre är en halv från tre, 2,5. gånger 20, vilket är 50.

Så tres är tre gånger 20, liksom. Och halvfes är en halv från fyra gånger 20. Och sen fes, fyra gånger 20. Och sen halvfems, en halv från fem gånger 20.

Men det är väldigt... Det är väldigt, väldigt... Det är lite udda för grejer. Alla danskar som jag har träffat vet inte att det är en förkortning.

Om man inte vet att det är gånger 20 får man bara höra att det är 20, 30, 40, halv tre, tre, halv fyra, fyra, fem. Jag tycker synd om dem. För det känns onödigt komplicerat. Vi har ju bas 20 i Sverige också.

Vi har ju Sjåg liksom. Men det känns lite förlegat. Det var länge sedan jag hörde någon säga Sjåg i något sammanhang alls. Men det finns.

Dussin har vi också, bas 12. Grås. Inte Grås. Grås tror jag är 12 gånger 12. 144.

Ja. Exakt en till sådan. Okej. Ja, vad mer?

Ja. Ja. Jag kan. Vad kan vi mer prata om?

Något jag tycker är lite kul som jag brukar kolla upp då och då är att jag älskar sport. Speciellt för att det handlar om siffror. Det är det som är det roliga. Det är bara massor med siffror.

Men något jag också tycker är kul med sport är att Om man frågar någon människa, om det säger en hockeyspelare, nu är vi från Sverige så då kanske folk säger Peter Forsberg, men om man säger det någon annanstans så säger de ju Wayne Gretzky, bästa någonsin. Säger en basketspelare, Michael Jordan eller Ron James kanske nu för tiden. Men det finns ofta en person eller två personer som representerar sporten, som är the GOAT, som man säger, den bästa någonsin. Och något jag tyckte var lite kul i perioder är att kolla upp lite så här inte lika populära sporter.

Vem är deras goat? Vem är the goat i curling? Det vet jag tyvärr inte just nu. Jag kollade upp och då försökte jag hitta det också där de pratade om vem är den mest dominanta atletensportutövar någonsin.

Och då är det speciellt så här, det är några som säger, en som oftast tas upp är Karelin, den där gamla ryska brottaren, som liksom förlorade två matcher av 900-någonting. Visst, otroligt. Men en annan som jag tycker om, som någon nämnde, var, jag kommer inte ihåg vad han hette, men det var en man som hade dominerat horseshoe throwing. i USA och hade liksom vunnit VM eller National Championship eller någonting sedan 80-talet och gör det fortfarande liksom. Så han har dominerat i 40 år i Horseshoe Throwing och det är kul.

Och sen så fanns det också att när det gäller rullstolsbunden damtennis så är Ester Vergeer Hundra procent är goat. Hon har gått i pension nu, men hon vann allt som fanns att vinna under loppet av en 15-årsperiod. Man pratar om att Djokovic och Federer dominerade, men ingen dominerade som Esther Vergeer. Kolla upp hennes resultat.

Det tycker jag är otroligt. Jag tycker det är kul att veta. Nu vet jag att i dart då är det Phil Taylor. Vad är det mer?

I bowling, vad är det han heter nu? Det kommer jag att ta ihåg. Men i handboll, då har vi en svensk. Vad heter den?

Vad heter han? Och det är det som är störigt. Man vill. Man vill kunna, liksom namnet på på på på namn och liksom så här.

Jag är Staffan Olsson, men det är inte han som är det. Goat är ju han som han spelade med. Vad fan hette han? Jag kom i tåg, men sport.

Portilla. Ja. Nej. Istället.

Power. Ja, just det var någon sådan jag satt. Visst, visst. Exakt, men jag tror inte jag har...

Alltså det känns som att det inte är så lätt mätt i alla sporter i alla fall. Nej, exakt, exakt. Jo, jag vet. Han är ju från norr.

Mm. Ja, just det. Just det. Dock är de ju väldigt intresserade av statistik i basket nu för tiden.

Man kollar jättemycket på, tränar i alla fall, på vilka skott är de? Nej, jag vet faktiskt inte. Jag tror det är något lite för djup när det gäller vilket skott vi borde ta. Men jag kanske inte är mer än så.

Jag är lite uttömd. Ja, exakt.
