WhisperAI Transcription Report

Title: Åsa_Wikforss_2
Date: 3/6/2026
Duration: 1401 seconds
Language: sv

---

TRANSCRIPTION:

Alltid ha en längd till en faktagranskning. Man vet också från forskningen att flagga när ett innehåll är opolitiskt, det fungerar. Det här är flaggaröt, det här är opålitlighet. Kolla på fakta och länka till en faktagranskning.

Det är ganska lätta grejer man kan göra. Helt förenligt med yttrandefriheten för övrigt. Det är bara att man säger fler saker. Det kan aldrig vara oförenligt med yttrandefriheten även om folk påstår det.

Men då hände lite sånt. Facebook gjorde det och Twitter gjorde också en del insatser. Google också. De bannade kanaler som spred desinformation.

Det gjorde det sen det. Men den trenden har jag vänt nu. Det har med många saker att göra. Bland annat när Musk tog över Twitter och blev vexad.

Det blir återigen en tummelplats för... Det blir mycket värre än vad det var förut. För desinformation och propaganda. Just nu ser det inte så lovande ut att de ska själv reglera.

Det tror jag inte på. Då måste man istället via lagstiftning kräva saker. Det känns som att det är många som pratar om det i EU. Att på EU-nivå, för det måste ju ske på EU-nivå.

De får vara isolerade öar i relationen till handel. Det är typiskt en sån grej som man ska ta på EU-nivå. Sen ska det lagstiftas på nationell nivå, så får man se hur det blir. Det är samma med AI.

Nu har vi lagstiftning i EU på gång, men inte i USA. Det pratas mycket om om man kan göra nåt för att kräva att man märker innehåll som man vet att det är AI-skapat. Ge större transparens där. Det är möjligt att det kommer att lyckas.

Jag tror att techbolagen själva har intresse av det. Särskilt de AI-bolagen som bygger de här maskinerna. De gör det genom att dammsuga internet på innehåll. Ju mer AI-innehåll det blir på internet desto mindre människoinnehåll.

Desto mer blir det på opålitliga cirklar. De vill nog inte det själva. Därför kanske det finns hopp om att de kommer att bli en märkning av AI-genererat innehåll. Tror du att den här uppmärkningen räcker?

Nej, jag tror att det här är otroligt svårt att hantera på så många sätt. Även innan AI hade vi ju eländigt, opålitligt och svårt att avgöra vad som var pålitligt. Då hade man trollfabriken, nu kan man köra sin egen lilla AI och spotta ut falska nyheter istället. Det gjorde det billigare och enklare, men i princip. Någonting måste göra så.

Det är bättre än ingenting, antar jag. Ja, precis. Sen är problemet att det där kommer att ske kanske i EU och någon annanstans. Men det kommer inte att ske i USA och det kommer absolut inte att ske i de auktoritära staterna.

De gör ju vad de vill med internet. Stänger ner det och ser till att propaganda blir spridd. Då går det lite för långt åt andra hållet. Så där står vi.

En annan spelare i det här extremt svåra pusslet är de individer som utnyttjar de här plattformarna för att skaffa sig enorma följare. Jag snackar mycket om det här nya podcastmediet och fenomenet som det är. Även om det kanske inte har revolutionerat media för alla, de flesta läser nog tidningen och tar sin information från nyheter och radio och inte poddar. Men vad jag märker är framförallt ungdomen, min generation, Z-upp och neråt, brukar prata mer och mer om att det man hör på Joe Rogan var det som var intressant snarare än det som hände på nyheterna. Finns det då faror och kanske återigen ett ansvar för de aktörerna?

Det gör det. Jag har ju skrivit om det här lite grann också. Jag läste den också. Det var ju apropå att Joe Rogan hade haft någon vaccinskeptiker i ett samtal.

Sen blev det ju lite uppror, ett antal musiker, för Spotify hade ju i den podden. De sa att de inte ville vara med på Spotify längre på grund av det här. Men det som är så svårt är just ansvarsfrågan. Traditionellt när man har dagens nyhet i en tidning finns det någon som har ansvar.

Det finns en redaktion i Sverige med ansvarig utgivare.

Som Joe Rogan. Vem har ansvaret? Inte Joe Rogan för han är bara en underhållare som pratar.

Inte hans gäster för de är bara ditbjudna för att säga sitt. Inte Spotify för de erbjuder bara en plattform. Ingen har ansvaret. Och det blir så problematiskt då.

Då måste man kräva, och det var det som skedde lite grann, jag vet inte hur det ser ut nu, men John Rogen sa att han skulle se till att vara lite mer försiktig. Åtminstone måste man kräva att de ställer de svåra följdfrågorna när de bjuder in en vaccinskeptiker. Det är det minsta man kan kräva. Ansvarsfrågan är en av vår tids svåra frågor när det gäller informationsflödet. Men återigen, för att kunna vara självkritisk så krävs det kunskap om ett ämne.

Jorogen är långt ifrån biolog, till exempel, så kommer det in en vaccin som utgör sig för att vara vaccinforskare. Han har långt ifrån den kunskapen för att kanske ens kunna ställa de här tuffa följdfrågorna som krävs för att veta vad vaccinet gör med våra kroppar. Att bli känd på sociala medier kräver ju inte högskoleutbildning eller att vara fördjupad i såna här ämnen. Det krävs att du kan snacka ofta.

Exakt, och det är det andra problemet med det här. Det är inte bara ansvarsfrågan utan det är också att det är aktörer som inte alltid har en kunskap som krävs för att ställa dem följdfrågor. Men de vill ändå bjuda in de här gästerna för det ger ju klicks och så där. Det är ju en enorm inkomstkälla så det är klart de vill.

Men till skillnad från när en journalist frågar ut någon så är i alla fall under goda omständigheter journalisten påläst och vet vad följdfrågorna ska vara. En annan utveckling som hänger ihop med det där är att man ser politikerna mer och mer välja att inte att gå via traditionella journalistiska kanaler som är mer på SVT Aktuellt och debattera, utan man går ut i sina sociala kanaler istället. Då slipper man de där svåra frågorna från journalisterna som är lite jobbiga. Man sitter i en pad i stället, eller så bad man ut och twittrar eller skriver.

Så slipper man behöva svara på de svåra frågorna. Det är också ett problem och det ser man mer och mer nu. Förut var politikerna tvungna att tacka ja om SVT bjöd in dem. Det var deras chans att nå ut.

Men nu behöver de inte det och då kan de kringgå de svåra frågorna. Just det. Det stämmer bra. För några år sen hade många olika alternativa medier serier med partiledare.

Då var Jimmy Åkesson där först och så följde andra på den sidan efter. SD var ju först med det där och har lyckats väldigt bra och Trump har gjort likadant. Men nu den senaste folklistan, det är spektakligt. När de hade så kallad preffskonferens.

Det var någon kompis. som hade sin tv-kanal istället. Så går det till i dem. Det är också en problematisk aspekt av det nya informationslandskapet. Samtidigt görs det ju också lite grann.

Spotify flaggar numera efter den covid-incidenten. Den flaggar ju faktiskt avsnitt där. De själva menar att här kan dess information förekomma. De flaggorna finns till exempel på Spotify.

Joe Rogan har sagt att Donald Trump är en gäst han aldrig vill ha. Ansvaret ligger i en privatperson som inte behöver följa en stiftelse eller värdegrund. Det blir helt bara vad den personen tycker. Om han råkar tycka så, då blir det så.

Det finns många andra som gärna vill prata med honom. Jo, det gör det ju dock. Så det löser ju ingenting. Men det är ju bra att sätta lite press på de här plattformarna just nu.

Spotify fick ju reagera. Det var ju inte för att folk skrek. Det var ju för att det fanns artister som sa att de inte ville vara med. Nej, precis.

Och då tappade ju de lyssnaren. Intressant. Men för att komma då till... Nu har vi pratat om mycket problem, känns det som.

Komma till kanske då någon form av lösning. Folk vill alltid komma dit. Om jag försöker koppla det här konceptet av en lösning på problemet till ditt arbete. Jag har läst att du har forskningspengar och bidrag från Vetenskapsrådet bland andra.

Riksbankens jubileumsfond. Inte VR. Nej, det var ett tidigare projekt. För ditt projekt, Kunskapsresistens, som verkar vara titeln.

Det finns en vanlig längre titel. Ser du på det som ett försök till en lösning eller ser du det som något helt annat? Vill du gärna berätta lite mer om vad projektet går ut på? Det är ju ett program.

Som Riksbankens Jubileumshoppfond har. De är lite större och då är det inte mitt. Jag leder det. Men vi har fyra olika discipliner.

Vi har filosofer, psykologer, statsvetare och medie- och kommunikationsforskare. Om man ser till det här som kallas för kunskapsresistens eller kunskapsmotstånd, så är det fenomenet att kunskapen är tillgänglig, den finns där, men i vissa lägen vill man inte ta den till sig. Ett klassiskt exempel är de som inte accepterar klimatvetenskapen. Det här kunskapsmotstånd, det drivs av psykologiska mekanismer som vi alla har inom oss.

Det är inte så att vissa människor är faktaresistenta och andra inte. Det är mekanismer som finns inom oss. En väldigt central sådan mekanism är det som kallas för motiverat tänkande. Motiverat tänkande är i korthet att man använder sitt förnuft För att hitta skäl att hålla fast för en övertygelse som man inte har goda skäl att hålla fast vid.

Ett klassiskt exempel är det man kallar för stamtänkande. Det har man sett i lite olika experiment. Om man tillhör en grupp som tror någonting om klimatet eller vaccin eller genmodifierade grödor eller vad det kan vara och den här övertygelsen har blivit väldigt central för den här gruppen som en identitetsmarkör för gruppen. Om då forskarna kommer och säger att nej men det här är fel och här är evidensen för det.

Det blir liksom ett identitetshot då. Om jag då som tillhör den här gruppen skulle ändra mig och tro på vad forskarna säger då blir jag ju liksom Då är jag utsatt för gruppens straff. Jag riskerar att bli utesluten. Så jag försöker istället hitta skäl att hålla fast vid den här övertygelsen om att vaccin är farligt.

För det tror vi i vårt gäng. Och då använder man sig av den motiverade tänkan för att försöka hitta någon skäl till att avvisa vad forskarna säger. De där forskarna har en politisk agenda, Big Pharma eller vad det kan vara. De opererar gärna i den här stamtänkande situationen, men det kan vara andra situationer också, när man har övertygelse om sin egen förträfflighet eller något som är falskt, som man gärna vill hålla fast vid.

Det kan vara vilken övertygelse som helst som man gärna vill hålla fast vid. Sen använder man det motiverade tänkandet för att försvara den mot evidensen. Men det är klart att det tenderar att drabba övertygelser som har policyimplikationer som är relevanta för politiska beslut. För det är då det blir lite såret, det kan bli politiskt laddat och då går de här mekanismerna lätt igång.

Så det är inte en tillfällighet för att det gäller sådana saker som har med klimatvaccin att göra. Så vad vi har i gruppen är att det här är ett fenomen som existerar som är väldigt problematiskt. Vi har all den här kunskapen och ändå vill människor inte ta till sig den kunskapen. Då vill man titta på dels de psykologiska mekanismerna, vad driver det här?

Men också hur samverkande med informationssamhället är stort. Det är därför medier och kommunikationsvetarna är viktiga här. Hur samverkar de med dess information? För det vet man, främsta skälet man tittar på vetenskapsförnekelse av olika slag så är det främsta skälet till att människor inte tror på vad forskarna säger.

Det är någon slags konspirationsteori om forskarna. Där samverkar desinformationen med det här. Sen samverkar det med den politiska omgivningen också. Därför har vi statsvetarna med.

Det handlar mycket om Det man kallar för partisanship på engelska. Det drivs mycket av att faktafrågor får en politisk markör. De blir politiserade faktövertygelserna. Därför samverkar det med politisk polarisering i samhället på olika sätt.

Man behöver alla de här komponenterna. Men den första uppgiften för oss är att förstå, ge en diagnos. Hur fungerar det här och hur samverkar vår psykologi med informationslandskapet?

Filosoferna ställer de här grundläggande frågorna.

Vad är evidens? Vad är rationalitet? På vilket sätt är det irrationellt att reagera på det här sättet? Och vad är kunskap?

Allt de här grundläggande frågorna. Sen är det naturligtvis målet att om man förstår hur det här fungerar så ska man fundera på motmedel av olika slag. Då har vi att titta lite på sådana saker också. Om man ser, motmedel kan vara på psykologisk nivå eller på systemnivå.

Men tittar man på det psykologiskt så finns det viss evidens för att man till exempel om man Om man förenklar för människor gör man det lättare för dem att förstå. Man gör tydligare förklaringar. Så det är lite lättare för folk att ta till sig kunskapen. När det blir väldigt övertygande är det svårt att slå det ifrån sig.

Om man försöker... Framing är en sån grej som spelar roll. Vad det gäller klimatfrågan. Om man har klimatforskning och sätter det i en kontext av att... klimatförändringarna gör att vi inte kan ha marknadsliberala lösningar längre.

Då är det vissa grupper som blir väldigt mot klimatforskningen. Men om man sätter det i en annan kontext där man säger att det finns marknadsliberala lösningar på klimatfrågan, då är folk mer benägna att acceptera. Så man ser den här relationen mellan fakta och policy som spelar roll där. Så det är också saker som kan spela roll.

Så det kan vara på lite olika nivåer de här lösningarna. När du säger att ni ska ta reda på vad det är först och främst, vad är metoden då? Ni säger att det är ett program, inte ett forskningsprojekt. Är det en viktig skillnad på något sätt? Ja, det blir många småprojekt i det här.

Man gör en massa saker. Medievetarna samlar in all information om när konspirationsteori får ett stort genomslag och så tittar man på hur det sprids i medierna. Det är en massa små olika grejer hela tiden som pågår. Sen är tanken att vi ska jobba över ämnesgränserna så mycket som vi kan.

Det gör vi, men man måste också jobba inom ämnena för man behöver det där djupet också. Nu håller vi ihop med psykologerna på att försöka göra ett experiment. Det är en lång historia. Vi försöker titta på förkunskaperna, vilken roll de spelar när man agerar genom att slå ifrån sin kunskap.

Det kan vara lite olika saker. Vi försöker föra samman det hela i en stor... Modell för att förstå hur kunskapsmotstånd fungerar. För diagnosen spelar ju roll för kuren.

Och sen när den här modellen är satt och fast blir det Blir det en ny bok? Hur ska det komma ut? Vi publicerar forskningsartiklar hela tiden. Det är en sak.

Det kommer att bli en mer populär bok. Det ingår i slutredovisningen. Man ska skriva en populär bok också. Det kommer vi att göra.

Där vi presenterar centrala resultat. Din första bok, Allt ätter jag fakta, Det blev nästan en del av en generation gymnasieelevers allmänbildning. De fick alla den i julklapp 2017. Tänker du att man kan göra något liknande med en sån här bok?

Alla har bara ägerboken, så får man läsa den om man vill. Ja, det är mer dess bättre tycker jag. Den är kanske lite annorlunda eftersom det är mer presentation och forskning. Inte lika populär.

Jag kan tänka mig att det kan vara väldigt bra. Det är ju lustigt att jag är filosof och sitter där uppe på plan 7. Vad har jag med någonting i verkligheten att göra? Men plötsligt när man håller på med kunskapsfrågorna, de dyker upp överallt.

Alla myndigheter kämpar med det här just nu.

Folkhälsomyndigheten uppenbarligen, men många andra också. Alla vill att jag ska komma och prata om de här sakerna. Så jag tänker mig människor som är i de situationer, som jobbar på myndigheter till exempel, som håller på med alla de här kunskapsfrågorna hela tiden.

De är väldigt frågasatta också. Myndigheterna är en helt annan... Journalister, forskare och akademiker från andra ämnen. Det är snarare en gymnasieelever i första hand.

För den boken just. Men den ska ju vara populär i någon mening, det är klart. Så arbetet är mer riktat åt andra människor som kan fatta viktiga beslut? Politiker i bästa fall om man läser böcker.

Ja, de hade ju sin vetenskapsdag nu i april. Det handlade ju bara om AI. Ja, det kan jag förstå. Det finns politiker som läser böcker.

Det ska inte vara så. Men jag vet ju att det är svårare. Men det där är ju nästan också en sån fråga som du menar att forskare har ett problem med. Att man får inte betalt för att gå och tala för allmänheten.

Politiker får ju kanske inte heller betalt för att sätta sig in i saker hela tiden. För de spenderar väl mycket tid med att skriva väldigt mycket. Rapporter, vad är riksdagen? Det kan man få när man föreläser för allmänheten ibland.

Vad man inte får som forskare är tid i sin tjänst för att göra det här. Gör man det på sin fritid så kan man få en slapp. Det är klart att du kan på egna sätt, men att det ingår i jobbet. Jag vet inte vad som ingår i en politikers jobb men jag skulle tro att samla in kunskapsunderlag ingick.

Det borde ju. Avsatta timmar. Om det är någon här som vet så får ni gärna säga. För en ny generation forskare i de här fälten som verkar vara inblandade i det här.

Vad tycker du är svårt att beskriva här utan att använda någon form av värderat begrepp som bra forskning, men liksom givande forskning och relevant forskning. Jag minns att jag läste i din bok att du diskuterade lite kort om vissa postmodernistiska strömningar inom just humaniora till exempel och en del faror som kommer med det. Hur ser du på hur man är i åra idag och vart är det på väg? Kan man prata om det i Sverige?

Vilken forskning som är relevant och viktig är en inomvetenskaplig fråga. Jag uttalar mig inte om det i någon annan disciplin än filosofi, för där har jag åsikter. Det blir svårt att prata om det. Det ska man inte göra.

Den akademiska frihetens grundbult är tanken att forskarna själva vet vad de börjar forska på. Och det är jätteviktigt. Det tänker jag inte uttala mig om. Men däremot finns det en del av de postmoderna idéerna som är filosofiska som jag har varit kritisk mot.

Det betyder inte att jag är emot någon disciplin eller någon viss sorts forskning. Däremot är jag kritisk mot vissa idéer som har varit skadliga. Sen har jag varit kritisk mot, och det där kan man ju tycka olika om och det kan vi diskutera, men vad jag har varit väldigt kritisk mot är ju folk som inte har läst filosofi, inte är filosofer, som är i någon annan disciplin och som anammar de här väldigt radikala idéerna om sanning och kunskap. Utom att ens kunna filosofi.

Det har jag vänt mig mot. Till exempel pedagoger som jag skriver lite argt om igen. Konstruktivismen där. Det är bara att hitta på filosofi som de kör på med.

Det är oansvarigt, menar jag. Då låter det ut som att vissa postmoderniska och filosofiska teorier får genomsippras in i samhället, till exempel i Skolverket och säkert in i andra forskningsfält också. Då kanske det är en bättre fråga. Vilka goda filosofiska teorier tycker du borde kanske tas till sig då?

Ja, alltså... Återigen, alla får hålla på med vilka teorier de vill, men då får de sätta sig in i dem ordentligt. Så de har redskapen för att kunna värdera hur pass rimligt det här är. Det är där det brister ofta. Sen tycker jag förstås, och så är det ju också, lite grundläggande vetenskapsteori och kunskapsteori är ju bra precis för alla ämnen.

Vi förstår någonting om vad kunskap är och hur vetenskap fungerar, vad som skiljer vetenskap från pseudovetenskap och så. Allt det där. Men på forskarutbildningen här så ingår ju det, tror jag också. Nu får vi kanske ganska lite sånt om man bara går sin grundutbildning på ett svenskt universitet.

Det är typ i Sverige. Man kan läsa juridik i fyra och ett halvt år utan att ha läst något annat ämne. Det är lite konstigt. Om man har den här modellen som man har haft i Norge och som Danmark sneglar på.

Man har först en termin när man får grundläggande vetenskapliga verktyg.

Som kunskapsteori och filosofi. Det är väl en jättebra idé. Men det passar inte med vård.

Det hade jag tyckt var väldigt bra. Det är något som alla kan ha nytta av.

---

Generated by WhisperAI
https://whisperai.com
